فصل مقتدیم ناگهانی صدمون کابیان اتفاقیہ واقعات بھی بہت سے ہیں جیسے انسان کو جیمی دروسی تکلیف کنیم مگر جو کثرت سے واقع ہوتے ہین وہی بیان لکھے جائنگے اور وہ یہ ہیں زہر کا اثرہونا۔ پانی میں ڈوبنا ملی گرنا یہ ان سے جلنا ہے ا۔ زہر کا اثر ہونا زہروں کا مفصل بیان تو بچنے معدن الحکمت میں لکھا نے بیان مختصر و ضروری حال لکھا جاتا ہے ۔ زہروں کا عام بیان ۔ زہر دن سے تین طرح کی علامات پیدا ہوتی ہین اور اسکے بموجب بعض نے تین تقسیم کی ہیں ؟ ارسی ٹینٹ (خراشدار) زہر کھانے سے متعہ یا چند گھنٹے کے بعد حلقی و مری این جلن دور دو کھچاوٹ لگنے میں وقت - آواز کا بیٹھ جاتا۔ دور معدہ و امعا پر شدید درد اور دیانی سے زیادہ ہوتا۔ تے دوست کیسی دستون مین خون ۔ پیشاب میں ملی ۔ کبھی پیشاب میں خون آنا ۔ پیاس ۔ بخار ماست بدرجه نابت آخر کو کونین با شیخ سوزشی بیمار وغیرہ ہو کر مر جانا به یا یا رفیق بیماران ۷۲۲ جلد اول الصار نار کوچک (نشہ لانے والے ) نشہ - بیوشی۔ دوران سر- دروست بقا مین فرق غفلت عقل میں فتور کانون مین گا نیکی آواز آنا کی ہی تشیخ وفالح بھی انکی ساتھ ہوتا ہے : - نارکوٹیکوا کرو۔ (منشی و تیز ) اسمین ہر دو قسم مذکورہ کی علامات ہوتی ہیں یعنی دوران سر بصارت و سماعت میں فرق - حلق مین کریمی و شنگی تشنگی - دست تھے۔ در شکم بندیان، پتلیوں کا پینا شیخ - فالج - بیهوشی ؟ اکٹرز ہرمند کی راہ سے موثر ہوتے ہیں اور مریض بذریعہ تنفس جیسے کلور وقام بعض بدن پر ملنے سے بعض بذریعہ سوئی یا تیر کی نوک کو غیرہ کے اثر کرتے ہیں بچون بور ہوں پر اور خالی معدہ میں اور سیال زہر کا اثر تیز ہوتا ہے ۔ اور جسقدر مقدار زیادہ ہو اسی قدر جلد بلاک کرتا ہے مگر کیبی کثیر المقدار کھانے سی بذریعہ تے کے نکل جاتا ہے جو لوگ بعض چیزون کے عادی ہوتے ہیں جیسے افیون ہے یا سنگ یا کھانسی کے تو پر افیون یا سنکھیا کا اثر کم ہوتا ہے اور بعض کی طبیعت ہیں ہوتی ہے کہ کسی خارمیں زہر کے زیادہ متحمل ہوتے ہیں اور بعض قلیل القدر کی ہی برداشت نہیں کر سکتے " یں زہرا لیے میں کہ تھوڑی تھوڑی مقدارمیں دین تو دست جسم میں جمع ہوتے دے رہتے ہیں اور کچھ مدت کے بعد یکا یک زبیر کی علامات پیدا ہو کر آدمی ضائع ہو جاتا ز کا طرح ایک یہ کہ اسکے ز مردان کا علاج تین طرح کیا جاتا ہے۔ ایک تو یہ کہ انکے نکالنے کی کو شش کر تی ہے۔ اسکے لئے مقتی دوار بجاتی ہیں ۔ جیسا کہ آریا دون اکی کو بہت است که باقی می ملا کر سر تھائی گھنٹہ بعد سلانا حک خوب رفیق بیماران ۷۲۳ جلد اول تے ہو جائے۔ یا سلفیت آن زنگ مقدار بینی گرین ان میں لاکر پلانا یا آورد یا یک ادتی کا یہ کانک دیے یا ایک یا منٹ گرم پانی مں ملا کر دنیانی یا ایک آلہ جواس کام کے لئے مردوں ہے جہ کو شک پسپ کہتے ہیں اسکے ذریعہ سے معدہ کی رطوبت نکالی جاتی ہے مگر سکوڈاکٹر استمال کر سکتا ہے یا جو سیکوہ ہے ۔ دوس کے فادر ہر دینا جیسے تیزاب کھانے سے کہار اور کھا کھانے سے تیز اب تاکہ زہر دوسری صورت میں تبدیل ہو جائے اور نقصان نہ پہنچائے۔ اور زہر کو حل نہونے دے - باز ہر سے جو خطرناک علامات پیدا ہوتی ہیں اُن کو دفع کرے ۔ تیکر زہر کے سبب سے جو امراض پیدا ہو جائین ان کا علاج کرتا ہے زہروں کا خاص بیان۔ زہر دن کا معقول علاج تو ڈاکٹر سے ہی ہو سکتا ہے لیکن ڈاکٹر موجود ہو یا دور ہو تو مریض کا علاج کرنا ہی ضروریات سے ہے لندا ایسے زہروں کا مختصر حال وعلاج لکھا جاتا ہے جو ہندوستان کے عام بازارون میں ملتے ہیں یا آج کل زیادہ مستعمل ہیں - تیزاب گندگ کا یا شورہ کا ۔ یا نمک کا تیزاب زیادہ مقدار سے کوئی کھا ہے تو منہ سے لیکر مقعد تک سوزش دست دستے خون آمیز کھانا اپنا محال - سوزش معده تشنگی یکی تشیخ و غیره ارسٹنٹ زیرون کی سی علامات ہوتی ہیں ۔ سوزش صفاق با شدت ضعف و غیره یا کے اندر سر این مر جاتا ہے ۔ ملک مقدار تیز تیزاب کی ایک ڈرام علاج فى ! رفیق بیماران ۷۲۴ جلد اول اراروٹ میساگو دانہ چودہ کا پانی بگولہ کا سفوف - صابون کا پانی انڈا تیل ۔ یا السی کا تیل وغیرہ مین سر جو موجود ہو دین- کاربونیٹ آف سوڈا وغیرہ کا سولیوشن ہرواٹسن نے بعد پائین اشک پیپ ہرگز نہ لگائین کوئی معنی دوا دین نمک کا تیزاب یعنی ہیڈرو ورک این باعث رہی ہوتو که رای ندین و عریامٹی - کھار چیزین ۔ جیسے چونہ سوڈا۔ پاش ۔ اور انکے نیک - شال جوا کھار سبھی ٹھی وغیرہ سے سمیت ہو تواری ٹینٹ زمہرو کی سی علامات ہوتی ہیں ۔ ملک مقدار سوا تولہ۔ وعرصہ ہلاکت چارگنٹہ سے چومیں گمنت تک اورکیسی زیاده 4 علاج سرکه ی میان کره ای کاری یا کار سایر ایا این یک کانتین - انبا ان میں گھول کہ پیمائیل بادام شیرین بھی۔ روغن زیتون وغیرہ میں سے جو مونم جو دین - اسکاک پیر نے لگائین : دیا سلائی۔ دیا سلائی میں فاسفورس ہوتا ہے اور بعض بچے اُسے چوس لیتے ہین یا برومین یا آیوڈین - با کلورین کے مرکبات کوئی زیادہ کھانے ، تو ارسی نیست زہر کی سی علامات ہوتی ہیں ہے علاج بعد تے کرا ئی کے اراروٹ یا سید پانی مین ملاکر سیگو لگا کر آو جوش دیگر ) ڈبل روٹی پانی میں ملگری دین۔ فاسفورس کے دہر بین روغنی و ر صلی الشیا کا دنیا سنیے خراشدار نمک جیسے کیا نیکا تک کاری تک بیکری ریشوره و غیره زیادہ مقدار میں کھانے سے تھوڑی دیر بعد معده بین در دشت زید ہوتا۔ پا گفته بعد و آنا خانی دست با کرزوری یا تشیخ یک ملاک ہو جانا - شورہ کی ملک مقدار نصف بیٹا تک و دیگر تکون کی ابن سے تو باره مذات پلاکت در گناه یا زیاده + رفیق سیماران ۷۲۵ جلدادگی علاج زیادہ مقدار گرم پانی کارت رایان ریگیوں کا پانی میں گھول کر باد افیون دین مزوری زاده و پایانی بر روی وی را دارد و یک استان کم ۵ سنکھیا کے مرکبات سنکیا۔ ہڑتال - نی - ارسی نمیٹ آف سوڈا وغیرہ میں سے سفید سنکھیا بطور زہر کے زیادہ عمل ستم اور دیک سے بچان کے لئے سنکھیا کا مرکب اور چو چون اور کیون کے بارنیکے لئے سنکیا کام میں لاتے ہیں اگر بھی اتفاقیہ سمیت ہوجاتی ہے۔ مملک مقدار ڈوگرین سے تین گرین اور وسط زمانہ رگ ا گھنٹہ سے ۲۴ گھنٹہ تک ہے : سنکھیا کھانے سے کئی منٹ سے کئی گھنٹہ بعداری منٹ زہر کی سی علامات پیدا ہوتی ہین اور سفیدہ کے ساتھہ بہت مشابہت رکتی بی مقدار زیادہ ہوتو مریض نهایت جلد موان ہے اور عرصہ دراز تک تھوڑا تھوڑا کھانے سے سوزشی بخار و شیخ و بیوشی ہو کر مرا ہیں علاج - فور مصرف گرم پانی یارائی ملاکر یا سلفیٹ آف زنگ سے بار بار نے کرائین پہر گی۔ تیل۔ دودہ ۔ انڈے کی سفیدی گرم دودہ پانی میں مخلوط کر کے جاو تو کی اسی کا جوشاندہ سیلا پانی میں گول کر لایم و اثر گرم دوده این ماکر ملکا سینگ باز دینا چاہیے ۔ ایک حصہ سنکھیا کے لئے بنیں حصہ میڈر ٹیڈ پارک ا نڈ آف آئین پانی میں گھول کر دیا فار ہر ہے۔ یہ منوتو میراکسیس و وارد کردن حیوانی که بی دیرین جب کمزوری نہایت ہوتو اسپرٹ الیونی ابر و ٹیک یا خراب تشیخ ہو تو کلور و فارم دین و شدید علامات کم ہونے کے بعد درون - پتے میں شارت کا درد ہو تو چند جونک لگا لیکن ین لیکن زہر کھا نے ہوائے جو میں گندی نہ کر کے ہوں تو جونکوں کا لگانا گذرے رفیق بیماران جایز نہین ہے ۷۲۶ جلد اول -4 پارہ کے مرکبات - ہندوستان کے بازارون مین تورس کپور شنگرف - ار چکنا تین ہی مرکب پارہ کے ملتے ہیں لیکن انگریزی دوافروشوں کے بہان کیلوں وغیرہ بہت سے مرکب پارہ کے ہوتے ہینا ہے اپنے سمیت ہو تواری ٹمینٹ زہروں کی سی علامات ہوتی ہیں اور بیٹے بن مروری ا در داور منہ سے خون اور بلغم کا اخراج ہوتا ہے نا علاج ۔ انڈے کی سفیدی مخصوص بود در گرم پانی من ما کرد و دوتین تین خطه ے بعد پائین چارگرین رسکپور کے واسطے ایک انٹر کافی ہوتا ہے اس سے نوشتے ہوتی ہے۔ بعدہ درود گیہوں کاآٹا پانی میں لاکر چار حیوانی گوکہ کا سفوف گھی تل یا السی کا تیل۔ ان میں کوئی شے دین ۔ درد رفع کرنے کو افیون بھی دیتے ہیں استیک پمپ کا استعمال در کرین + بعد ربع ہونے شدید علامات کے معدہ صاف کرنے کے لئے۔ روغن بیدانجیر جسم سے پارہ انے کی غرض سے کی ڈائی آف پاسیم دنیا۔ منہ گیا ہوتو پٹڑی کے عرق سے فرارہ تار ٹرامیک ۔ یہ انگریزی دواسے اس حمیت ہو تو ای منی علامت ہوتی ہیں ہے علاج - بعد تے کے سینٹ یا کھر پاشی دورہ کے ہمراہ جانور کی ہے۔ باجوہیل کا رخانده کند پان میں گھول کر گرم و تیز چار دینا چاہیے ؟ کے رکات - لبات - مرداسنگ بازار دن میں لتے ہیں اور شوگر ایف ایٹ وغیرہ انگریزی دو افرودشون بین بطور ہے یا نہیں جاتا۔ رفیق بیماران ۷۲۷ جلد اول کر غلطی سے کوئی کھانے یا سیسہ کی صراحی میں کچھ عرصہ تک کوئی پانی پئے تو یہ علامات پیدا ہوتی ہیں۔ منہ کا ذائقہ میٹا۔ شدت کی نے مسورون پرنیلی لکیر پایانه سیاه - ناک ونه کی لعابدار علی خشک شدید قولنج ہوتا ہے۔ مساعد کے اوپر کھینچنے والے عضلات کا فالج ہو جاتا ہے۔ آخر کو سکتہ امرگی وغیرہ ہوکر مریض مر جاتا ہے ؟ بر نمک علاج - جلد خبر ہو تو تے کرائیں۔ بعدہ ایپسم سالٹ یا سلفیٹ آف سوڈ اینی کاری کا جلا دین پھر سرکہ پانی میں ملاکر پلائیں ۔ انڈون کی سفیدی پانی میں پھینٹ کر یا زیادہ مقدار میں دودہ پلائیں۔ تین چار گھنٹہ بعد ر و من میدانجیر کا جلاب دین اور معد مین درد کی زیادتی ہو تو روغن بیدا بخیر کے ساتھ افیون بالا غم ما دین او مزمن علامات جوسیس کاکام کرنیوالوں اس کی صریح میں پانی پینے والوں کو آتی ہیں اسمین ڈائیوٹ سلفیورک ایسڈیا ایڈا پیر آف پتاسیم دنیا منا ہے : تانبہ کے مرکبات ایالاتو تا رزگار وغیرہ زیادہ مقدارمیں استمال کرنے امانی کے برتن جن برای دو یا کم ہوان میں کوئی کھانے کی چیز فاصکر دہی وغیرہ ترش اشیا رکھی رہے اور اسکو کوئی کہا لے تواری ٹمینٹ دہروں کی سی علامات پیدا ہوتی ہیں ؟ علاج تے کر انکے بعد ۔ انڈے کی سفیدی سرد پانی کے ساتہ۔ دوده وشکر یوانی انبانی کونده اسیدا پانی میں گول کر گھی یا تیل وغیره دین ؟ ۱۰ جستہ کے مرکبات - سفید طوطیا۔ اوک ایر آن تنگ وغیرہ کے زہرکی علامات و علاج مثل تانبہ کے مرکبات کے ہے : (1) چاندی کے مرکبات نائٹریٹ آف سلور وغیرہ سے ری نیٹ نے کی اسی علامات ہوتی ہیں ؟ رفیق بیماران ۷۲۸ جلد اول علاج کی ایک نمک پانی میں گول کردیا۔ ان کاملا دودہ پلانا چاہئیے ؟ -۱۲ نبائی خراشدار زہر جیسے سورنجان - لال چترا- ارگٹ - انقیل - کالی کنکی۔ سفید کنکی۔ اسکا کو نا کل سخت سهالات شل کالا دانه به مونیا خنظل - عصاره ریوند روغن جمال گوٹہ - ایوہ خبیلیپ - ا تیر نیم - وغیرہ سے اری ٹمینٹ زہروں کی سی علامات الائی ہوتی ہیں۔ یعنی گل جنا سے ہونا۔ ناف پر شدید در د- دست - پیاس جیم سرد نبض کروں دوران سربخشی بعض دفعه تشیخ و زریان و غیره + علاج رائی یا کمپنی میں ملک نے کرنا روی کیبرد که مانلی کارت گھی تیل۔ ہی ملایم کر نیوالی ادویہ یعنی دودہ پانی پانی مین اما پینٹ کر اور کروری ہوجاے تو شراب و امونیا وغیرہ دین۔ پیٹ پر فومنٹ کریں ۔ درد و سوزش زیادہ ہو تو نصف نصف گرین افیون دو دو گھنٹہ کے فاصلہ سے کھلائین ہے ۱۳ - آنکھہ اسکو مار رہی کہتے ہیں ۔ اس سے سمیت ہو تو تسلی وقے ہوتی ہے ؛ علاج - گرم پانی و مالی اور یہ سے تھے کرائین پر روشن میدانجیر دین 4 -۱۴ حیوانی خراش اور زہر تینی کسی سٹرا ہوا گوشت - پرانے منیر ہے۔ ہمیت ہو تواری مینٹ دہروں کی سی علامات ہوتی ہیں ۔ خاصکر تینی کھی کے سبب مقام مین درد و سوزش پیشاب میں شرفی و علی دگردہ میں سوزش ہو کر مرگ ہوتا ؟ علاج - فور تے کرانا۔ عابد را دو یہ دنیا ایون بمقدار مقرہ کھلانا - افلا سیشن کا علاج کرنا جائے : کرنا -۱۵ زیردار مچھلیان جینگو کیکڑا وغیرہ کسان کے دو گھنٹہ بعد معدہ میں گرانی لو درد سر د کمون بین مکن و یا میں ہوتی ہے۔ پنی اصیل آتی ہے شاذ و نادر کوئی مرضی ہے پاریس شاد و رفیق سیماران ۷۲۹ جلد اول علاج - انگوا کر یا دارایی کارائیں تالاب میں سرک پانی میں ملاکر این شیخ ہوتو لا نم یا افیون دین کمین انفلامین ہو تو اسکا علاج کرین : 14 نشتی زہر ہرقسم کی دیسی یا ولایتی شراب۔ امیتر اسپرٹ وغیرہ سے نارکوٹک زہروں کی سی علامات ہوتی ہیں یعنی مہوشی - چہرہ ہو ل ہوا۔ تنفر وقت سانس میں خراٹے کی آواز آنا۔ جسم کا ایک جانب مفلوج ہو جانا ۔ منہ سے شراب کی بوانا - وغیرہ : جو شہراب کے عادی ہیں رفتہ رفتہ ان کا جگر و دماغ خراب ہو جاتا ہے ورعشہ ر وڈیریم ٹرمینیس کا عارضہ ستا تاج علاج سلفیٹ آف زنگ - بارائی سے تھے کرائین - اسمک پمپ لگائین - سری ٹھنڈا پانی ڈالی نفس بدقت و نبض کمزور ہو تو سینہ پر رائے کا پہلا ستر لگائیں نایہ نسخہ دین - نسخہ سکوئی کاربونیٹ آنا سونیا پچاس یا ساٹھ گرین سر که ایک یا دو اونس دونون کو لا کر تھوڑا تھوڑا دی ۔ ہاتھ پاؤں سرد ہو جائیں تو بوتل میں گرم پانی ہر کرا پر پیرین : شراب کی عادت چھڑا نیکے لئے یہ تم بیرکرین کہ شراب کا پینا بند کرا دین اور پی نخی پینا پلاتے رہین نسخه سلفیت آن آیرن چار گرین بیگنش یا دوش گرین اسپر وان نٹ لگ ایک درام پرسنٹ واٹر گیارہ ڈرام - سیکولا کر دو خورا کرین اور دمین دو بار کر کے دین کہتے ہیں کہ شراب چھوڑنے سے جو تکلیف ہوتی ہے وہ اسکے دینے سے نہیں ہونے پاتی ہے 12 کلورل ہیڈ ریسٹ۔ اس سے بہر ہو تو اب کی ماند علامت ہوتی ہیں رفیق بیماران جلد اول علاج بیشل افیون کے علاج کرین محرک دوا دین مصنوعی سانس ہوائیں ۔ -۱۸ کلوروفارم۔ اس زہر سے شل شراب کے علامات ہوتی ہیں اور زیادہ مقدار میں سنگھا نے سے انسان فوراً ہلاک ہو جاتا ہے۔ کھانا کھانےکے بعد یا خلو سعده من یا بنا کر اکھٹا کر کے کلور و فارم نہیں سنگھانا چاہئیے ؟ علاج - کنجی کلور و فارم پیا ہو تو فورا قے کر امین محرک ادویہ دین۔ زیادہ سو سکھنے سے ہمیت ہو تو چہرہ وسینہ پر آب سرد کے چھینٹے مارین۔ فارسبس سے زبان کو کپڑ کر با سر کناں لین - امونیا سنگهائین مینہ لگاکر مصنوعی سانس لوائیں برن کا اثرها متقدمین رکین مریض کو ہوا دار ملکان مین ٹائین جیلی لگادین یعنی ایک سرا بجلی کا چھاتی کے سامنے دوسرا گردن کے پیچھے ہو ؟ ۱۹ - افیون ۔ افیون یا اسکے مرکبات مثل الا وانم، ماریا وغیرہ سے نارکونیک پائیزن کی کسی علامات ہوتی ہیں جب کہ غنودگی۔ نیند گرانی سر سرخی چهره غلیان منہ سے افیون کی بوانا۔ آنکھوں کی پتلیوں کا پینا یا کر سکڑ جانا۔ ہریان یا بالکل بیہوشی۔ سانس جلہ جلد خراٹے سے چلنا۔ آخرکو چہرہ زرد وحس و حرکت زایل جو اکثر بارہ گھنٹہ میں مرجانا : علاج - بزریعہ اشک پمپ گرم پانی معده من داخل کردین ولکالین بقے کے لئے ہر چوتہائی گھنٹہ بعد سلفیٹ آف رنگ ۔ یا ۔ رائی دیں۔ نورانی کے بد دینی جیا نے میں افیون کی بونر ہے ۔ تیز قہوہ تھوڑا تھوڑا پلائین - پاکتہ کا خیساندہ دین ار کو این لائیں۔ بیچ کر اس سے بات کرتے رہیں پیر کے تلوؤون میں گرمی لگائین۔ سگر بالوں کو کنیچین - اکشراکت بلادونا بمقدار مقرره براین جواسکان رفیق بیماران جلد اول b خاص فادرز ہر ہے اگر ضعف زیادہ ہوتو کاربونیٹ آف امونیا سنگھائیں اور پائین : ۲۰- ہیڈروسیانک ایسٹہ۔ یہ تیزاب ڈالیوٹ کیا ہوا انگریزی دوافر وشون کی دوکان و اسپتال میں ہوتا ہے جو سخت زہر ہے جیکی زیادہ مقدار سے انسان فور مر جاتا ہے کم مقدار میں بیہوشی نشتیان - دوران سر- زوال بصارت - تکلیف نخفض بشتی و غیره بوکر تلف ہواہے ۔ یہ تیزاب بلخ بادام وآرد و بیکی کملی میں بھی پایا جاتا ہے ؛ علاج - زیادہ مقداری پیا ہو تو علاج کرنیکی نوبت نہیں آتی اور مریض مرجاتا ہے۔ قے کرائیں۔ اشک نیپ لگائین ، اگر موقع ملے تو سرو سینہ وکند ہون پر ب سرد ڈالین - امونیا با کلورین سنگهائین کاربونیٹ آن امونیا و برآڈی وغیرہ پلائین اگر مریض پی سکے اور وقت ملے تو یہ عمدہ فادزہر ہے۔ نسخہ سولیوشن آن پر کلوراید ان آئرن سینتیس قطرے خالص قلمدار چو تو سلفیت آف آئین پچیس گرین ۔ دونوں کو اسقدر پانی میں حل کرین که پو را و هر اونس ہو جا کی اسقدر حل پورا ده ہو اسکو بلا کر اوپر سے فراگستر گرین کیپ اینڈ سیگنشیا۔ لنضف اونس پانی مین ملاکر پلا دین به ۲۱ - خراسانی اجوائن ۔ اس سے گلے میں جنگی ۔ دوران سر ی بیوشی ہوتی ہے ۔ تتلیان سیل جاتی ہیں ؟ علاج تے کرائیں۔ نیبو کا عرق پلاتین- ضعف ہو تو سولیوشن آن امونیا۔ مریض ی جائے تو جلاب دین و بچ سرگرم چهره شرخ نبض تیزر زیاد رفیق بیماران ۷۳۲ جلد اول ہو جاتی ہے۔ منہ سے کا فورکی بو آتی ہے علاج - خوب تے کرائین - امینون کے مانند علاج کرین : -۲۳ - تمبا کو یہ مشی و تیز زہروں میں سے ہے۔ ہندوستان میں اسکا بہت استعمال ہوتا ہے۔ کوئی کھاتا ہے کوئی پتا ہے کوئی ناس لیتا ہے۔ مگر سمین بطور دوا کے جو فائدے ہیں دے کم ہیں ۔ اور واجبی استعمال سے نقصان بہت ہیں ۔ اسکے استعمال سے دماغ و بصارت ضعیف و مزاج چڑ چڑا ہو جاتا ہیں مباکو کہا نوالے زیادہ مقدار میں کالین تو در سروستلی تھے۔ تمام جسم میں ڈھیلا پن بخشی۔ بدن پر سر پسینہ نبی کرزور ہوتی ہے۔ پیلیان پی جاتی ہیں اگر اس سے بھی زیادہ مقدار ہو تو تشنج - یا ضعف قلب وغیرہ ہو کر ونٹ منٹ سے ایک یا دو گھنٹہ کے اندر مریض مرجاتا ہے کیونکہ یہ بڑا ہی تیز ہزا ہے دو ماشہ سے انسان ہلاک ہو جاتا ہے ۔ کیس حتی الاسکان اسکے استعمال سے پر ہیز کرنا چاہیئے: ہیز علاج صرف گرم پانی سے یا اسین رائی ملا کیسے کرائیں۔ شراب و کار بونیٹ آن ایمونیا وغیرہ محرک ادویہ دین - استر کیا مقدار مقررہ کہلائین جو اس کا فارن ہر ہے : ۲۴ - دستورہ - اسکے بیچ دیتے دو نون زیر این سیاه و سفید دو طرح کے دستورہ ہوتے ہیں۔ اسکے کہا نی کے دنل منٹ سے لیکر ایک گھنٹہ میں - کہ خشکی - درد و دوران بینی - بصارت میں دہند لاین - میلان د وتون انکمون کی پھیل جانا چہر پر سری بیہوشی۔ بنیان ہوتا ہے۔ چلتے ہیں - رفیق سیماران جلد اول کھڑا تا ہے جو میں بہت اونچاتاہے۔ خیالی چیزوں کو پڑتا ہے۔ بت کو نوچتا ہے۔ مقدار زیادہ ہوتو آخر کو ضعف و بیوشی و شیخ وغیرہ میں مبتلا ہوکر گفته سے چوئی گھنٹہ کے اندر مرجاتا ہے اور اس عرصہ میں نہ مرے تو صحت کی اسید ی .. ہوتی ہے : علاج ۔ اسکا علاج مثل خراسانی اجرا این کے ہے یعنی خوب تے کرائیں۔ مریض بہیوش ہو تو بذریعہ اشک پمپ معدہ سے زہر کو نکالین سر پر پانچ چارسنٹ تک پانی ڈالین بعدہ کپڑے سے بدن پور تھیں۔ جب ہوش آجائے دوا سے تھے کرائین کمزوری ہو تو گھنٹہ گھنٹہ بعد قدرے برانڈی - یارم پلائین صحت ہو جائے تو چو بیس گھنٹہ بعد کی ٹرائیل دین ؟ ۲۵۔ بیٹھا تیلیا ۔ اس سے متلی ۔ تھے ۔ گلے میں جلن ۔ دوران سر۔ بصارت میں فرق - متنی تنفس میں وقت - کزور ی تشیخ بہانہ پاؤن میں سنسناہٹ۔ فالج ۔ وغیرہ ہو کر مریض تلف ہو جاتا ہے۔ مملک مقدار چارتا عرصہ ہلاکت چار گھنٹہ سے بنیں گھنٹہ ہے ؟ صلاب نے کرنا۔ حیوانی نانبائی کو نہ کا سفو پانی میں گھول کر ایک گھنٹے بعد کین ڈرائیں۔ چار کا جوشانده - دو دو گرین کته پانی میں ملا کر گفته گشته - جد - کمزوری ہو تو ہر چوتھائی گھنٹہ بعد شراب دینا۔ شیخ دور کر نیم گرم کپڑے ۔ ہو اس بکواس ہوتا ہے رفیق بیماران ۷۳۴ جلد اول علاج کرین: ۲۷ کچلہ کھلا سکے جوہرا کیا اسے زم رو تو دوران سرکوبی گل و معده مین در د تشنگی تنفس مین وقت چهره پر نیلا ہٹ و سرخی - تمام بدن مین تشنج ضعف وغیرہ ہو کر مریض مرجاتا ہے ہے علاج بذریعہ استمک پمپ فور ازہر کو نکالین یا متقی ادویہ سے خوب نے کرائیں۔ حیوانی کومہ کا سفوف روده مین ملا کر چار کنند کا خیسانده - ضعف کی زیادتی ہو تو شراب یا کاربونیٹ آن اسونیا تشیخ دور کر نیکو میڈیٹ آن کلورل با ید استخر دین کا نسخہ چار ڈرام تمباکو کو دنش اونس پانی میں چندم جوش دیکر تھوڑا تھوڑا پائین + ۲۰ ترکیبی زمین جیسے ہیرے کی کئی بولی یا کانچ کے مکوڑے چینی کی برین کے گرفت وغیرہ کہا جانے سے معدہ کی لعابدار جبل من زخم و پر دن میں سوراخ و افلا میشن ہو کر مرگ ہوتی ہے : والغلامیشن ہوتی علاج لعابدار چیزین پلانا تسکین کے لئے افیون دینا چاہئیے ؟ - زہریلی ہوائیں اندر ہے کوئے بڑے چھ کچھ ۔ بند مکان میں لکڑی اکو نہ جانے ہے۔ زہریلی ہوا کے موثر ہونے سے بیہوشی - زبان شیخ وغیرہ ہوکر یا دم تشکر مریض مر جاتا ہے : بران ج تازه وصاف ہو امین مریض کو رکھنا۔ سر پر ٹھنڈا پانی ڈالنا سیکھا جانا ۔ سرد ہو تو ذریعہ مالش وغیرہ کے گرم کیا ۔ مصنوعی نفس منا کرنی چائے ۳۰ - زہرے جانوروں کا کا رفیق بیماران ۷۳۵ جلد اول ذکر کیا جاتا ہے ہے کیڑے مکوڑے لال کی کی ۔ یہ مچھر ہونا وغیرہ تک مارتے ہیں۔ جیسے وہ جگہہ سوج جاتی ہے۔ درد ہوتا ہے۔ گاہ ہے مستی و بخار ہی ہو جاتا ہے ۔ لکھی یا بر حلق میں ڈنک مارے تو خوفناک ہے : بتر حتی علاج ۔ نمک پانی میں ملاکر اسی کپڑا بھگو کر با برف رکهین - لانگر امونیا ایک حصہ یٹھا تیل تین حصہ ملاکراسین سے تھوڑاسا یا جوکھار پانی من گھول کر بال اگر پاسی مقام ماؤں پر لگائین کلوروفارم دو دوسٹ بعد لگانے سے بہت جلد آرام ہوجاتا ہے۔ نیش زدہ مقام پر دنگ رہ گیا ہو تو اسکو نکال ڈالنا چاہئیے ؟ حلق میں ڈنک مارنے سے تکلیف ہو توگرم پانی کے انجرے نواوین - پیکری کے غرارے کرائیں بار ھو ۔ بیوی کا ماسکی دم میں ہوتاہے۔ کچھ بھورے رنگ کے بچھو کی مثبت پرانے و کالے رنگ کا بچھو ڈنک مارے تو نهایت در دو تکلیف ہوتی ہے حتی کہ مریض رہنے لگتا ہے کبھی بخار بھی آجاتا ہے : علاج - مقام نیش زد و پر کر گیا ہو توٹی وغیرہ سے لال ہیں، اگراسیون فور انگارہیں۔ مارینی اکمہ کی جڑ سرکہ میں سیکر لگاکر یا ایک کو ناپان میں ملاکر گانا بھی مفید ہے ۔ دیا سلائیوں پر جو میمون پر جو مصالح ر ہوگا وتین دیا سلائیوں سے اتار کر وہ پر لگا کراگ فورا ڈنگ مار کے ینک دین که موحد و خشک ہو جائے یہ روا رفیق بیاران the posted by جلد اول ایک ہاتہ مین چونہ اور دوسے ہاته مین تو اور پانی مین لا ہوا لگاکر پر دونون با نوین کو مگر سنگهائین تو ہی و ہی تاثیر ہوتی ہے۔ گھبراہٹ یا غشی ہو تو بمقدار مقرہ شباب پلاتے ہین و تھوڑا۔ اسکے جیڑہ میں زہر ہوتا ہے۔ مشہور یہ ہے کہ کاتا نہیں جب بہت ہے و کاتانی تو اسکے پاؤں جلد میں گھس جاتے ہیں مگر جانشن صاحب لکھتے ہیں کہ کاٹتا ہے ؟ علاج ۔ اسکا علاج مثل بچھو کے ہے ؟ دیوانه کتا۔ دیوانه یا صد در کتے یاکیدر وغیرہ کے کاٹنے سے فورا تو سوارز زنم کے کچھ تکلیف نہیں ہوتی مگر نبل دن سے تین چار ماہ بعد پانی سے ڈرنا - تشیخ وغیرہ ہیرو خوبی یعنی پھر کیبائے کی علامات ہو کہ میری مرجاتا ہے۔ اور بعض بچے ہی جاتے ہیں : علاج کان کی جگہ کوخوب ہو کر خدا کا اشک بار ہو ہے۔ یا استرانگ یا سینڈرو کلورک ایسڈہ سے جلادین ۔ جب شہر کہلائے کی علامات پیدا ہوں تو کلوروفارم بینک بیڈ ریٹ آف کارل وغیرہ بقدار مقررہ دین پانی سے مریض ڈرنے اور شیخ زیادہ ہونے کے توایک یک گرین پر بار بار این اگر مریضی نہ کھاسکے تو ا نون کی ہے ین ما رفت کر یں لیکن ہر کہائے ایک سخت مرض سے اسکا علاج ڈاکٹر ھو کرائیں۔ لاکر کرین انپ کا کا تا۔ اس کو انگریزی میں اسنک پاسٹ کہتے ہیں۔ سانپ دو طرح کے ہوتے میں ایک تو زہریلے دو میرے لیے زہر ج میں خان میں بارہ کے سانپ بتا رہے ہیں جنہیں از سر نشین ہوتا اپنی ایک توایسے مین برینی تنا جو اسے پانی میں رہتے ہیں اور برسات میں زمین پر بھی آجا رفیق بیماران جلد اول تیسرے دو ہی چوستے پھر اج پرانے مکانون گرا ہوں میں ہوتے ہیں۔ یہ چارون کا شتے نہیں۔ لیکن جب کسی کے بدن سے لگجائیں تو دہشت سے غشی اور کبھی پاکت واقع ہوتی ہے : زہریلے سانپ ہندوستانیں بہت قسم کے ہیں ؟ اول کا لاناگ جو سیاه یا گندی زردرنگ کا قریب پانچ فیٹ بنیادی چین پر گدار ایگانی چیان ہوتی ہیں پرانے مکانوں میں رہتا ہے اور بے چھیڑے نین کا تا جب کھاتا ہے تحرام مغز و غیرہ پراثر ہون کے سبب فعل نفس و دوران خون بند ہو کر چندینٹ مین آدمی ہو مرجاتا ہے ! کوڑیالا نیلا سیاہی مائل شلنگ کے گرا کی پشت پر ایسے پن میں سفید خطوط ہوتے ہیں۔ دوفیٹ سے ساڑ ہے چارنیٹ تک بنا ہوتا ہے اور گھانس جنگل و مکانوں وغیرہ میں رہتا ہے مثل ناگ کے زہر ملا ہے ؟ JA سوم - کالا کنڈی ۔ یہ چارنیٹ سے آٹھہ نیٹ تک بنا جسم پر زردرنگ کے گڑنے پڑے ہوئے ہوتے ہیں یہ ہر اس دنگا و برادری کی من پایاجاتا ہے چہارم۔ پہاڑی سانپ ۔ یہ اٹھارہ انکے سے چھتیں ان تک لانا تخلف رنگ کا ہوتا ہے اور گھانس و پاڑ ون مین رہتا ہے۔ اس کا زہر ناگ سے کمزور نوجد اس کا کا ٹا ہو اپنی ہی جاتا۔ ہوا بہی جاتا ہے : جر سنگھور میں بارہ منٹ سے چوراہ نیٹ تک انیا و راز ہی رہا ہے۔ آسام و ہے مدراس و رنگون و انڈین آئلینڈ کی طرف پایا جاتا ہے ؟ پر لیے وہے ہر سانیوں کی قسم تو بت ہی ہیں جنکا بیان طویل ہے مگر عام طور پر ریون پہچانتے ہیں کہ زہر دار سانپ علاوہ ناگ کے چہر فیٹ سے زیادہ لنبانین ہوتا رفیق بیماران بیماران جلد اول بیٹے پانی میں نہیں رہتے۔ سرمور امل مٹھی کے یعنی ہی ہوتا ہے۔ ناک کے نتھنوں سے آنکھ کے کنارے تک چھلکے ہوتے ہیں : یے زہر کے سانپ کا رسیدیم و دو چھوٹی رنگ کا ہوتا ہے بین و چپکے نہیں ہوتے خاص شناخت یہ ہے کہ بالائی جڑوں میں دانتوں کی دو قطار ایک توشنہ کے کنارہ پر اور دوسری الو کے قریب ہو تو جانا چاہئے کہ اس سانپ میں زہر مین ہے؟ پراردوسی او جو سانپ زہر یلے ہیں اسکے ہر دو چیزوں میں ایک نظار تو دانتوں کی ہوتی ہے اور تالو کے دائیں بائیں دو اور نالیدار دانت منہ کی علدار بلی میں طیارہ رہتے ہیں اور ان طیار دانتوں کے علاوہ اور ہی کئی چھوٹے بڑے دانت موجود رہتے ہیں جو وقتا فوقتا بڑہتے ہیں۔ اور دانتوں کے پیچھے ایک ایک گھٹی مینی پرسانپ میں دوگلٹیاں ہوتی ہے جین زہر رہتا ہے : جب زہر دار سانپ کا ہوتا ہے تو عضلاتی حرکت سے گلٹی نذگور دیتی ہے اور اسکا شکر دانت کی جڑ میں آتا ہے اور وہاں سے بذریعہ دانت کی نالی کے فوراً اس زخم میں پہنچ جاتا ہے جوکا تھنے سے پیدا ہوتا ہے ۔ ی سب سے طیار دانت ٹوٹ جائے تولا بدار جھلی میں جو اور دانت ہوتے ہیں انہیں سے ایک فائیر ہو جاتا ہے اور اس سے بھی وہی صورت ہوتی ہو جو پہلے دانت سے ہو سکتی تھی اور اکر سانپ اپنے ارادہ سے نہین کا تھتے بلکہ جب ایدا پاتے ہیں یعنی کیوں کیا ہوتا پاؤن انسے لگجا ئے تو حلہ کر تے ہیں : جب زیر طلا سانپ کاٹتا ہے تو دیکھنےسے کاٹنے کی جگہ ایک یاتین گرانر روانشان دانتوں کے نصف آنکھ میں نظر آتے ہیں۔ وہان سوجن ہو جاتی ہے پہلے ٹیک رفیق بیماران جلد اول پھر نشتر جینے کا سا درد ہوتا ہے۔ بعدہ و مقام متن ہو جاتا ہے ۔ بسبب اجتماع خون د آب خون اس خاص جگہ کی رنگت ارخوانی اور گرد میں سرخ ہوتی ہے ؟ ندرستی بعد بذارید حرام مزد میلا بنانا ہر کے موخر ہونیکے سب باشد . کوری لالانا بیقراری - گھراہٹ سمتی غنودگی. زوال طاقت فتور عقل - بیکاری خواص خمسه منہ سے اخراج رال - وقت تنفس، فالج تشیخ وغیرہ ہوکر اکثر دوتین گھنٹے میں اور شازو نا دربارہ یا چو نہیں گھنٹے میں مریض مر جاتا ہے۔ مگر زہریلے سانپ کا کاٹا ہوا اکثر نصف گھنٹہ میں مرجاتا ہے اور چار گھنٹہ گذر جائیں تو صحت پانے کی امید ہوتی ہے؟ صرف برونی حصہ جلد تک دانت لگین یا کاسٹنے کا مقام دل سے دور ہو جیسا کہ پاؤ پیر کائے یا پہلے کسی کو کاٹنے سے سانپ کا زہر خرچ ہوچکا ہو توعلامات مذکورہ خیف ہلاکت کا عرصہ زیادہ ہوگا بر خلاف اس کے خانہ در جہتی تک دانت پہنچ جائے ۔ اور ہیم یا گردن و غیره مقامات جو دل کے قریب مین دبان کا تھے اور سانپ کان ہر بھی خرج نوا ہو تو علامت شدید عرصہ ہلاکت کم ہوگا ہے زہریلے سانپ کا کاٹا ہوا اکثر تونین بچتا لیکن بدن کے کپڑوں یا پاؤن کے جوتہ کے سبب جلد تک دانت نہ پہنچے ہوں۔ یا ایک سانپ کا زہر پہلے کسی کو کا تھنے سے خروج ہو چکا ہو اور اسی وقت وہ کسی کو کاٹے تو مکن ہے کہ مریض کے جائے ؟ علاج حفظ ما تقدم ۔ مکان میں پلاسٹر کر کے قلی رادین با وسعت ہو تو - لیپ پوت کرمان رکھیں یکسوئی سوراخ وغیرہ نہ رہے۔ اسباب وغیرہ اسطور پر نہ کریں ۔ کہ اسکے نیچے سانپ کے بیٹے کا اعمال ہو۔ مکان کے جوگر دبیری عید دین غسل خانہ وغیرہ میں جہان اکثر سانپ کے رہنے کا اندیشہ رہتا ہے فنائل یا کار بانک تو رفیق بیماران ام کے جلد اول چھڑک دیں ۔ بارش کے موسم کے میں اکثر سان لکھتے ہی اندنوں میں اسکا زیادہ خیال کیمین ہیں شخنہ سے اوپر تک کا بوٹ پہنا کرین کسی سوراخ میں سانپ ہو اور باہرنہ نکلے تو ایک یا رام کلوروفارم میں روئی ترکر کے سوراخ میں ٹھونس دین اور اسکو اچھی طرح بند کرادین : برونی علاج - جہان سانپ کالے نور وہ شخص جسکو کاٹا ہو یا دوسرا شخص علیہ علیہ چوس کر تنو کتار ہے گرمنہ میں مالا وغیرہ نو اور روکنے من بھی جلدی کیجائے۔ عمل نہ کر کے کرنے میں کثر بہت نہیں ہوتی بہ نیوجہ یہ مناسب ہے کہ کاٹنے کی جگہ سے کہ اوپر یتی بینہ وغیرہ سے ایک بند باندہ ہے اور اس سے چار انگل اوپر دوسرانبند اسی طرح باندہ ہے۔ تاکہ اس طرف کا دوران خون بند ہو جائے ہے ہا نہ پاؤں کی اگلی وغیرہ پر کانا ہوتو بندگان کے بعد جڑ سے کاٹ ڈالے اگران یا بازو یا انگ وغیرہ پر کانا ہو اور مقابل میں کوئی عضور میں ہو تو اتو با چہرے سے ایک گهرشتگان دیر سے۔ اور کینگ گلاس یا سینگی موجود ہو تو بعد ششگان کے دہان لگا ت که خون دل اور اچھی طرح نکلی ہئے اور اسکے ساتھ زہر بھی خارج ہو جائے۔ اور بتا ہونے پائے مگر بہتر یہ ہے کہ شگان دینے کے بعد دہکتی ہوئی آگ یا گرم لوہے یا کاسٹک سے جلادیں ۔ بعد صحت کے زخم کا علاج مش دیگر زخموں کے کریں۔ ے ۔ بدعت زم کا مثل دیگر لیکن یہ سب تدابیر پندرہ سکنڈ کے اندر ہو جائیں ورنہ اس سے زیادہ عرصہ نیاریی ست سوئی ہو بہت پتلی ہو کیونکہ موٹی ہی اسی طرح ہی جیتی اور پہلی جلد میں کسی جاتی ہے ۔ ن کے ان رہنے سے عضو بردار ہو جاتا ہے لکی مردانہ معنی کے صدمہ سے انسان دار دور ہوسکتا ہے گر سانپ کا زہر سرایت کرنے سے زندہ رہنا نا مکن ھے یہی وجہ ہند کا لگانا بہتر ہے ؟ رفیق بیاران کرده اند و هونگا بند اہم جلد اول درونی علاج ۔ سانپ کے زہر کا تریاق دریافت کرنے میں بہت کوشش کی گئی یکن بنگ کا میاب بنین بوی بد نیوجہ یہ کن نہیں ہے کہ زہر کے جذب ہونےکے بعدکسی دوا سے فائدہ ہو سکے لیکن جو دوائی دیجاتی ہیں وہ یہ ہیں 4 نسخہ لانگر امونیا میں قطرے دیے پانی میں لا کر پندرہ پندره من به مین جار و ایا این نسخہ برانڈی نصف اولس پانی نصف اونس ۔ تھوڑی تھوڑی دیر بعد پلائیں پے ستخر بقول ڈاکٹر چرڈ سن صاحب پوری مقدار فنون با جانیں قطرے منکر آن و سیم دین صاحب نسخه چارگری پر سینٹ پیش کی اور ان میں ملک بدرید میور کا لنگش بود انجکشن کائے ہوئے مقام پر داخل کرین - با کاٹنے کی جگہ شگاف دین ۔ جب وہ جگہ خشک ہو جائے پریگنیٹ آف پاش کا سفوف و بان بنگار ڈورہ کو کولدین به ہوجا۔ اس دوا کی بابت اثر کا یہ قول ہے کہ انپ کا زھر منہم مین پوست ہونے کے بعد رابعہ پچکاری ے یہ دو اور دین داخل کی جائے توکم فائدہ ہوتا ہے مگر خاص کاٹنے کی جگہ لگائی جائے تو کچھ اثر کرتی ہے ؟ نسخہ اسٹرانگ سولیوشن آف امونیا اسی قطرے اور ایک ڈرام- روغن زیتون یا میٹھائل چانین قطر ہے۔ پانی چند ڈرام۔ سیکو ملانین اسمین سے ایک ٹرام کیر ایک ڈرامہ پانی میں لاکر فورا یا دین پر پانچ منٹ پر دس منٹ پر پندرہ منٹ پر میں منٹ بعد یعنی ایک گھنٹہ میں پانچ دفعہ پلائیں اور یہی دوا اور برانڈی زخم پر ملین ۔ بقول ڈاکٹر ٹریڈر صاحب بہادر یہ بہادر نسخہ منفی تا ہے یہ ایک قسم کی پیچکاری ہے جس کے ذریعہ سے دواؤن کا عرق جلد کے بیچے داخل کرتے ہیں ہے ائے کا ہو رفیق بیماران جداول سانپ کے زہر کا اور ہر ابھی تک کوئی نی دیانت ہو ایسا کہ ہم کر کے گرد کوریا نے دئے جاتے ہیں اسکے علاوہ ادویہ کے ہمراہ اور بھی چند تا سر می جنکو کامین لانا چاہیے اور وہ یہ ہیں : مریض کو پھرائین چلائین عصہ میں لائین اور سونے نہ دین چنانچہ ہند وستانمین تعالی یا جھانج وغیرہ جو بجائی جاتی ہیں اس سے سمجھا جاتا ہے کہ منتر پڑیا جاتا ہے مگر اسکا فائدہ یہی ہے کہ مریض سونے نہ پائے نے وقت تنفس دور کرنے کے لئے ٹھنڈی یا یکی چھینٹے منہ پر این مصنوعی تنفس کرائین دیان کو باہر کہنے رہیں گدی پر جیلی لگائین نے : کر دری درخشی دورو حرکت قلب قایم کنیک و کاوه یه شدا باندی پالیسی خراب دین اور لانگر سونیا خراب ملاکر پلانے سے ہی یہی فائدہ ہوتا ہے۔ اسی غرض کے دوده و شورید یا برانڈی مکسچر ہی چاہتے ہیں مقام قلب و معده دگرگی در پڑه پر رائی کا پلاسٹر لگاتے ہیں : بعض دفعہ ان کے کاٹے کا وہم ہوجاتا ہے حالاکہ سانپ نین کا اتا۔ اور سیب و ہم کے حالات خراب ہو جاتی ہے پیس کاٹے ہوئے مقام کو اچھی طرح دیکھیں کہ سائیں کے دانت کے نشان و غیره حسب مذکورہ سابق بین یا همین اگر وہ علامات نهون نام کا بستک سے جلادین اور شراب و غیره موک ادویه پادین ، طمانیت کردین که بیه سانپ کے کا ٹیکا نشان نہیں ہے - پانی میں ڈوبنا مین کا اثر مرتين التا یا بزرگ و مقید تیرتے ہیں اور دوسری صورتوں سے رفیق سیماران جلد اول اتفاقیہ یہ واقع ہوتا ہے ؟ ڈونٹ پانی کے اندر آدمی رہے اور بعدا سکے نکال لیا جائے تو صحت ہوتا نکن ہے مگر اس سے زیادہ عرصہ تک رجمہ ہے تو زندہ نہیں رہ سکتا ہے وز جب آدمی پانی میں گر گر و پر کو اہتا ہے تو سانس لینے کا ارادہ کرتا ہے مگریہ بلدیاتی تی کے اندر ہونے سے بجائے سانس کے پانی پیٹرون ومعدہ میں چلا جاتا ہے جس سے کھانسی دقے ہوتی ہے۔ کانوں میں با جاسا بجنے لگتا ہے پھر مہوش ہو جاتا ہے آخر کو دم بند ہونے سے ناکارہ خون جو زندگی قائم رکھنے کے قابل نہیں ہے اسکی گردش باعث مرگ ہوتی ہے ؟ کبھی گرین کے خون یا چوٹ لگنے سے جلد آدمی مر جاتا ہے۔ تیراک بے قابو ہونے کے بعد جو فضول کوشش کرتے ہیں اسکے ایسے تھک کر ڈوب جاتے ہیں ؟ غصہ سے اراد تا سہی آدمی کوئے وغیرہ میں گرا ہو تب بھی جان بچانے کے لئے ہر ایک شے کو پکڑا نیکی کوشش کرتا ہے بد یوجہ اسکی منشیوں میں گھاس امٹی وغیرہ ہوتی علاج ڈوبا ہوا اگر جلد نکالا جائے اور زندگی کی کہ علامات موجود ہوں تو اسکو اسطرح الٹائین که سر دائیں ہاتھ پر رہے اور منہ بند ہو۔ پر ایک آدمی اس کے محلات کوکولی کو پکڑ کر ایک طرف پر دوسری طرف غرض کہ ایک منٹ مین بنارہ نہیں دفعہ یہ عمل کرے دوسری ترکیب یہ ہے کہ مریض کو چت لٹا دے اور ایک آدمی دو انگلیان مند شاد دو مین ڈال کر زبان کو پکڑ کر باہر کھینچ لے اور دوسرا آدمی دو تون بازؤں کو آہستہ آہستہ اوپر نیچے کو کرے اور بازؤوں کو نیچے لاتے وقت ذرا چھاتی کو دبائے اور ایک منٹ میں پندرہ بیس مرتبہ یہ عمل ترین ہے تین : رفیق بیماران ام ام اما جلداول سری ترکیب یہ ہے کہ مریض کی زبان کو دو انگلیوں کے ذریعہ سے باہر کھینچے کھین سے باہر اور دو سکند یک اسطرح اند با ٹائیں کہ بانی پاؤں کے سر نیچا اور منہ کھلا رہے۔ پھر چارپائی پر سطح نائین کہ سر اونچا ہے پھر گنی کے پاس ست، او پر دونون بازی پکڑ کر اٹھائین اورسر پر لیجائیں ۔ اور ڈو سکنڈ تک اوپر رکین پر پسیلون کی برابر لاکر دو سکن تیک کیں۔ اور ایک منٹ میں پندره شوله دفعه بین ترکیب اسوقت یک گرین که مریض سانس لینے لگے یا بالکل مر جائے ہے ان ترکیوں کے ساتھ یہ بھی کین کے بنے ہوئے کپڑے چیر کر نا دین چه گردن و ستند تا کم کپڑے سے پونچھ وٹامن سی سے اوپر کی طرف بدن کولین کیل گرم کرکے بدن کو سیکی - الوناک کو پرسے سلائین کاربونیت آن امونیاسنگهائین در چیرمین قدرے گرم پانی چھڑی کیں لیکن اسکو فوراً پونچھ ڈالمین ؛ جب سانس آنے لگے فوراً برانڈ پانی من کار را گرم چا یا گرم کانی پائی لیکن یہ خیال رہے کہ جب تک سانس اچھی طرح منہونے لگے کوئی دوا و غیرہ نہ پلاین ور نہ خنجره مین جانے سے مریض جلد تلف ہو جائے گا : ۳- کلی کرنا اس ملک میں بجلی کے اثر سے اگر اپریل سے ستمبرتک کی ایک صدی چنین با ما لیا ہے واقعات ہوتے ہیں : جب کھیلی ان سے علیحدہ ہو کر زمین کی طرف آوے اور اسکا نصف حصہ زمین سے نکلے اور آدمی اسکے قریب ہوتو نیچے کی لی کا اثر دماغ پر ہونے سے فوراً انسان ہلاک ہو جاتا ہے اور جسم پر جلنے کا نشان باز تخم بین پایا جاتا ہے ؟ رفیق بیماران ۷۴۵ جلداول ی کلی کا کچھ ارنین و تصرف دہشت سے آدمی مرجاتا ہے یا بت ساکھڑا رہتا ہے؟ جب بجلی کا ثر ہوتا ہے تو ہوش بیجا نہیں رہتے ۔عورت حاملہ ہو تو ملی گرجاتا ہے۔ تنبض برایم روتی ہے۔ آہستہ آہستہ گہری سانس لیتا ہے ۔ پتلیان کھلتی ہوئی وہیں ہوتی ہیں تمام بدن کے عضلات ڈسہیلے ہو جاتے ہیں : گر بجلی کا صدر کم ہواہے تو فالجونہی ان دخیرہ ہوکر صحت ہوجاتی ہے اور اثر شدید ہی توی کس ہو کر بہت جلد مرجاتا ہے ؟ روفی عالیات بر دہی کی ہوتی کی ایسی ہو گی کلی ہوئی ہوتی ہے کبھی ہڈی ٹوٹ جاتی ہے ۔ جب کھلی جسم سے نکلکر حسب قاعدہ زمین میں داخل ہوتی ہیں سے زمین میں تو اسکے لکھنے کے مقام پر زخم کم ہوتاہے۔ بال یا کپڑا جو کلی کی رد میں آئے مل جاتاہے گریشمی کپڑا نہین جاتا۔ وسے یا چاندی یا سونیکی کوئی چیز برق زدہ کے پاس ہو تو گل جاتی ہے۔ اسبات کی کوئی شے ہو تو اسمین مقناطیسی کیفیت آجاتی ہے ؟ علاج۔ زندگی کی زنا بان موجود و علامات خفیف بودن تو سرد پانی سمویان دامین سر رینڈ پانی ڈالیں۔ اگر جای کار چی تیز اورعلامات شدید ہون تو گرم کپی یار امین محرک اردو به شلا سولیوشن آن امونیا کم مقداربین دین ۔ فالج ہو جائے اور جلنے ہی زخم ہو جائے تو اسکا علاج کرین 4 علاج حفظ ما تقدم - اوپنے درخت بند کا پر عملی اگر گرتی ہے میں سکان کی حفاظت کے لئے اسکے کو پر لوہے یا بہ کا ایک انچہ موٹا اس مکان سے کچھ اونجاز مین تک گاڑ دیتے ہیں تاکہ خدا نخواستہ بھلی گرے تو اس کے راستہ سے زمین مین چلی جائے اور مکان پر صدمہ نہ پہونچے کیونکہ کلی کا یہ قاعدہ ہے کہ یادوں سے رفیق بیماران جلد اول علیحدہ ہوکر زمین کی طرف عمده گنہ گاہ سے جاتی ہے چنانچہ لوہے یا متیل کا تار اسکے لئے اچھا راستہ ہے بعد متوجہ اسکی راہ سے چلی جاتی ہے اور مکان محفوظ رہتا ہے ۔ یہہ کہ خیال رہے کہ لوہے کی سی کہن سے ٹی وی وی کی نہ ہوئی ہوگی تو اس نام سے بھی ناک نقصان پہنچائیگی + آدمی کے احتساب بھی علی کے گذرین کے لئے عمدہ راستہ ہے، اسلئے مناسب ہو کہ جب بیلی چمک رہی ہو تو اونچے درخت یا بلند مکان کے نیچے نہ جاوین اور زیادہ فاصلہ پر نہ کرے ہوں بلکہ ایسا اتفاق ہو تو سناسب فاصلہ پر مجھے جائین بیلی کو فولاد سے بہت کشش ہے سے دی وجہ بیل گری کے دنوں مں لوہے کی کوئی شے مثلاً چھاتہ کنجیان و میری دنیت اپنے پاس نہ رکھیں بے ہ آگ سے جانا ان گرم و با با و دیر سے لے تواسے گریزی بین این گرم تیل یاگرم پانی چلے تو اسکالڈس کہتے ہیں ؟ نہایت کم بیلے تو مادہ قدر سرخ ہوتی ہے۔ بلکہ میں پڑتا خفیف ورم و شدید درد رو نام چند رود بعد جلد ہوسی کی مانند اڑ جاتی ہے ؟ ذرا زیادہ ملنے کی حالت میں جلد پر سرخی و سوزش و اسیلے ہو جاتے ہیں جلد کا بائی رت جاتا ہے : در شماره درجه ی حرارت یا کرتے ہوئے پانی یا تیز گرم تو ہے وغیرہ سے بال کھلیں جاتے ہیں۔ بہار کے زیرین پرت میں بھی سوزش ہو جاتی ہے جسم کا رنگ بھورا سرخی ابھی ہو جاتا ہے۔ بدن پر کپڑا ہو تو آپ کے چلنے سے جوان پر بیان داغ پڑ جاتے ہیں رفیق بیماران ۷۴۷ جلد اول اول جلد یہ جو شرخ چھلکتے پڑتے میں دے آپ خون رسنے کے سبب آبلے بجاتے ہیں امون کے گرد مریخ حلقہ ہوتا ہی سوزش کی زیادتی ہو تو پیپ پڑ جاتی ہے مشکل سے زخم اچھے ہوتے ہیں۔ بعد اچھے ہونیکے سفید داغ رہ جاتا ہے ؛ جب حرارت دو سو بارہ در جہ سے بھی زیادہ ہو تو جلد مردار پڑ جاتی ہے پسند کی گئیں میں اجتماع خون ہوتا ہے اکیلے پڑ نیکی جنگ ترین نقاط ظاہر ہوتے ہیں پھر آئے پڑ کر انہین آب خون بہر جاتا ہے ۔ خوفناک علامات نظر آتی توہین ۔ مدت مین زخم مندمل ہوتے این ؛ اس سے بھی زیادہ حرارت ہو تو جسم کا بہت سا حصہ جل جاتا ہی۔ اسکے پڑ جاتے ہیں ۔ چھڑا اتر جاتا ہے۔ جلد و خانہ دار تھیلی کیا عضلات بھی جل جاتے ہیں ؛ حرارت کی اور بھی زیادتی ہو تو اعضا وجلد و عضلات و استخوان جلار کوئلہ ہو جاتے ہیں ملنے والے کی حیمی علامات بموجب کمی بیشی حرارت کے کم یا زیادہ یہ ہوتی ہیں جسم کی رنگت زرد، باتتہ پاؤون سرد نبض کر دور وباریک لرزه - بیقراری- بخار - جب انجام بد ہونیوالا ہوتو پانیچا نہ پیشاب بنده تنفس میں تکلیف بیہوشی کا ہے موت سے پیشتر زبان ہو جاتا ہے ہے وہر یا چھاتی پر جانا ملک ہے۔ اگرچہ در دومین کے باعث گزاری ہوتی ہے مگر غنودگی سے بہتر ہے ! شاک سے مریض برتا ہے یادوں یا دماغ یا شش کے عارضہ یا زیادتی اخراج موادست شاک کے صدمہ سے پانچ روز مین مریض تلف ہو جاتا ہے۔ اللہ دن زندہ رہے توا بمعاداتنا و حشر میں گھاؤ ہونے سے ۔ توان دین سمین خطرناک ہوتا ؟ دین اسی رفیق بیماران جلد اول علاج - اتفاقیہ کمین ذرا لجائے یعنی صرف جلد شرخ ہوئی ہو تو ہی کا چانہ رکھادین یا سپرسٹ آئیل لگا دین اگر کچہ زیادہ ملے تویہ نسخہ بہت سے پیسہ سفیدی بین مرغ در حصہ - روفن گل ایک حصہ دونوں کو مالین ۔ جلنے سے جو آبلے پڑ گئے ہوں آپر اسکولگا کر اوپر سے چھا ٹار کھدین اور دن میں دو تین بار ایسا کرین 4 لی ہوئی جگہ پر لگا سنکے لئےفلکس بل کلو ڈین ایک نہایت عمدہ دوا سے اگر آبلے پڑگئی ہوں تو ان میں سوراخ کر کے پانی نکال کر بذریعہ بورسش کے لگا دیں۔ اور جو آئے ان لگا اور جو آہ پڑنے سے پہلے لگا دیا جائے تو ابلے نہیں پڑتے ہے چھڑ اس سے زیادہ صدی ہو تو جلد پر ہوا سے محفوظ رکھنے کے لئے میدا پھر کین ۔ یا تیل لگائیں۔ یا روٹی لپیٹ دین - آلے جون تو اُن کو جید گر پانی کالکر کیرن آئیل دیگر باب دہم میں روئی بھگو کر گائیں گہرے زخم ہوں تو بھی یہی علاج بہت ہے جب تک پیپ نہ پڑے ڈریسنگ نہ بدلی ، بلا ضرورت زخم کو نہ کھولین مگر مواد کا خراج زیادہ ہو یا ہو نے لگے تو صاف کرکے پھر پیس کر دیں مرزا گوشت دور کرنیکی بو ٹارین کا تیل یا رزن آنٹمنٹ لگائیں ۔ انگور اونچا پھیکا ملائم ہوجائے تو نیلا ہوتا نٹی کر کے اس گنگ پلاسٹر کی پلیاں لگائیں، زخمو پر اگر نہ بند تا موتورزن اینٹمنٹ یا استانگ پلاسٹر سے ڈریس کریں۔ جلنے کے زخم مدت میں اچھی ہوتے ہیں اور اچھی ہونی کے قو کوئی بیرونی پیدا ہوتی ہو جیسے انگلیاں بڑجاتی ہیں۔ یا گردن جھک جاتی پاس کا خیال رکھیں وہ کیرن آئیل میں روٹی تر کر کے جو لگائی جاتی ہے وہ اسقدر چمٹ جاتی ہے کہ اتارنا مشکل ہوتا ہے بد نیوجہ ناسی سلائین : رفیق سیماران ۷۴۹ جلد اول برونی علاج مذکورہ کے ساتھہ اندرونی علاج کی ہی ضرورت پڑتی ہو یعنی مرضی نعیف و بیہوشی میں مبتلا ہو تو برانڈی یا کاربونیٹ آف امونیا بمقدار مقررہ دین۔ سوزش و درد کی زیادتی ہو تو دن رات میں تین چار روند پوری سعف دار مین افیون دین گریون کو افیون نہ دینا تحریک ہو کر بخار ہو جائے تو عرق اردو یہ پلائیں۔ ثقیل غذا ہرگز نہ دین ؟ فصل بتادیم مردونا خاص سیاریان رونیکی خاص باران بیت یان گریان نان در اداره به این جریان نی نامردی خصیتین کی سوزش یقین کا درد فون کی کمیلی 4 ۱- جریان منی اسکو انگریزی میں سپر یوریا کہتے ہیں جسکا مفصل بیان رسالہ جریان مین ہے نکهام مختصر سے کامل مجامعت کے سوائے ارادہ کم یا زیاد منی خارج ہو تو اس کو جریان کہتے ہیں۔ نی کی زیادتی یا غلہ کی بنائی یا قبض یا دماغ کے خراش وغیرہ کے سب سے ہی یہ عارضہ ہوجاتا ہے۔ لیکن زیادہ ترآن لوگوں کو ہوتا ہے جو حلق یا جماع کی کثرت کرتے ہیں ۔ خراب خیالات میں رہتے ہیں : خارج ہونیوالی شے شفاف و در ارزردی مائل ہو تو ندی اور گاڑی لیس دار ہو تو ودی ب دار سفیدی مائل رفیق بستیاں ہو تو سنی سمجھنا چاہئیے ؟ رفیق بیماران ۷۵۰ جلد اول منی کی کثرت سے یہ عارضہ ہو تو مینے مین یکی دو بار احتلام ہو جاتا ہے یا پیشاب یا پا بخانہ کے بعد ایک دو قطرے منی باندی کے نکل آتے ہیں ۔ اور کچھ ضعف یاسی میں تغیر نہین ہوتا۔ مگر جا یا جابق وغیرہ کے سبب سے ہو تو باربار کثیر المقدار پیشاب حدت سے اتاہے۔ نائزہ کا نہ سرخ ہوتا ہے۔ قضیب وختین کے گرد مین بوجہ وخراش معلوم ہوا کہ جب مرض کی زیادتی ہو تو جماع میں لذت نہیں آتی۔ جلد انزال ہو جاتا ہے پانیخانہ و پیشاب کے بعد مذی یا منی نکل آتی ہے رات کیا دن میں بھی بحالت تجر را اسلام ہو جاتا در اخیال یا اس سے بھی نی نکل پڑتی ہے۔ سی تیل کی بد بود کسی خون آمیز ہوتی ہے ؟ زیادتی مرض کی حالت بین آلات تناسل کے علاوہ دیگر اعضا من خرابی ہونیکے سبب کمر در سی و سستی و اعضا ش کنی پیدا ہو جاتی ہے۔ کرین در در بنتا ہے ۔ مریض مسلول ) نظر آتا ہے۔ خصے لکے ہوئے وسرد رہتی ہیں۔ باہ میں فتور پڑ جاتا ہے۔ مزاج پڑ چڑا ہو جاتا ہے۔ ہاتھہ کی ہتیلیان و پاؤں کے تلوے جلتے ہیں۔ سماعت و ابصارت میں فرق آجاتا ہے۔ کچھ کام کر نیکوجی نہیں چاہتا۔ قبض و بد ہضمی کی شکایت رہتی ہے۔ آخر کا G الیخولیا چون امرگی یا نایب یا سل وغیرہ میں مبتلاہوکر مریض مرجاتا ہو علاج ۔ سنی کی کثرت سے بینہ عارضہ ہو تو اده در یکی نباتی غذا کھلائیں۔ انڈے د گوشت و دوده و غیرہ سے پرہیز کرائین گرزیادہ تربیه عارضه کثرت جماع و جلیق سے ہوتا ہے جسمین مریض نہایت کمزور ہو اسے پس مقوی غذا کملائی مگر محرک وگرم نوسینی شراب و چار و مصالح دارا اغذیه نه دین گهی بهی زیاده مهره مرکبات فولاد نشانه د کنار آن ائیران بیشه با ملائی میں لاکر یا نیوز مسبری مدرسے پانی کی تمام پیکر استیل الفیوزن کو اشیا، یا پانی کے ہمراہ بغداد مقرہ دیں ۔ بدر آدمیوں کی میتی رفیق بیماران ۷۵۱ جلد اول و خش وشق انگیز کتابوں کے مطالعہ و برے خیالات سے مریض کو بچائیں۔ ورزش استقدر ضرور کرائین که نگان نو کھاری پانی سے روز غسل کر امین حشفہ کو اچھی طرح روزہ ہوئیں۔ اللہ گھنٹہ سے زیادہ نہ سونے دیں. قبض ہوتی جرسین پور وغیرہ دیگر رفع کرین ۔ دائمی قبض ہو تو اسکا علاج کریں جب کہ پیچھے لکھا گیا۔ جب انک صحت درست نہو جماع سے پر ہیز کرائین ۔ یہ نسخہ بھی مغی ہے۔ نسخہ سلفیٹ آن رنگ بارو گرین ۔ اکسترکت نکسوامی کا تین گرین اکستراکت رو برب پندرہ گرین - سب کو مل کر چه گوالیان بنالین اور ایک گولی صبح و شام کھلائین 4 نهم کو یڈ اک ٹراکٹ آف ڈیانا ۔ جو ایک نئی دوا ہے بقایار نصف ڈرام۔ ایک اونس عرق بادیان کے ہمراہ دن میں دو تین بار پلانے سے بھی فائدہ ہوتا ہے جو -۲- نامردی نامردی کوانگریزی من اسپوٹنی کتے ہیں۔ اسکا بیان نہایت شرح وبسط کے ساتھ تدبیر بقاء نسل انسان میں لکھا ہے ضرورت ہوتو اسین دیکھنا چاہئے۔ مختصر یہ ہے اسکے بہت سے اسباب ہیں لیکن اکثر جماع یا لین کی کرتے ہیں عارضہ ہوتا ہے ۔ یعنی یا کم یا زائل ہوجاتی ہے۔ کمزوری ستاتی ہے ۔ شرمندگی سے بعض سیاتی مریض خود کشی کا ارادہ کرتے ہیں : علاج - عام لوگوں کا یہ خیال صحیح نہی ہے کہ ایک ہی نسخہ سے ہر قسم کی نامردی بین صحت ہو سکتی ہے بلکہ بموجب اسباب کے علاج ہونا چاہیئے اور اسباب اس عارضا کے بہت سے این چنانچہ ایک بڑی کتا ب کے رہنے اسکے بیان و علاج میں لکھی ہے ؟ کثرت جماع و حلق سے عریض کمزور و سنی کا قوام رقیق ہو جاتا ہے پس پہلے منقور رفیق بیماران ۷۵۲ جلداتوں کہ طاقت آجائے ۔ مباشرت سے پر ہیز کرائین تقوی ومرن نا کھلا دین گرگرم مصالح و شراب نہ دین قواعد حفظ صحت کی پابندی کرائین جس کا مفصل بیان ہدایت الموسم مین ہے ؛ جب طاقت آجائے تو محرک اغذ یہ وادویہ کا استعمال کرین چنانچہ یہ نسخہ معنی ہے ۔ سخہ ۔ ڈالیوٹ فاسفورک ایسٹو ڈیرہ ڈرام: یکچر کواسکا آرہا ڈرام- منکر آن بنشین دو ڈرام- انفیوزن کو اشیا چند اونس سب کو لائین ایک ایک اونس دین تین بار لائین حلق وغیرہ کے سبب رگوں میں خرابی ہونیکی مریض شکایت کرے تو ایک حصد رویان جای گوشه چار چھتے بیٹھے تیل یا ساده مریم مین ملامین اور حشفه دسیون چھو کر مکر از نه دخیره کاپتا باندھ دیا کریں ۔ جب اس سے پینسیان نکل آئین تو اسکا لنا بند کر کے صرف سیٹھا تیل لگائین : ۳ خصیتین کی سوزش ایک یا دونوں طرف کے خصیون مین سوزش ہو جا ئے تو اسکو اکثر تی ار کاسٹ کتے ہیں۔ اکثر تو سوزاک یا چوٹ لگنے سے یہ عارضہ ہوتا ہے گر کے مزاج میں وجمع بنان کی کیفیت ہو ان کو سردی لگنے سے ہوتا ہے اور بچوں میں غدہ قدامیہ کی سوزشش خصیتین میں منتقل ہو جاتی ہے : جس طرف کے خصیہ میں یادونون خصیتین میں سوزش ہو تو حاد حالت مین وہان شدت کا درد ہوتا ہے جس پر دبانے سے زیادتی اور گرمی و سوجین و فوطه کی جلد شرخ وتنی پیچی ہوتی ہے۔ خصیہ سے پیٹرو کی طرف جو ڈوری جاتی ہے وہ سخت ہو جاتی ہے۔ اور اسپر بہت تکلیف معلوم ہوتی ہے۔ پر نیم و کم پر ہی درد ہوتا ہے ۔ ان تکالیف کے ہمراہ رفیق بیماران ۵۳ جلد اول بخار وقتے و متلی وغیر و بی علامات بھی پائنچاتی ہیں۔ اللہ دتش روز مین رطوبت مخروجہ جذب ہونے لگتی ہے۔ خصیتین بڑے ہوئے سخت معلوم ہوتے ہیں کم کم درد ہوتاہی درد گر با روشدت کا درد نہیں رہتا۔ جون جون رطوبت جذب ہوتی سے درد دورم بھی کم ہو تا جاتا ہے۔ اور آخر کار با لکل صحت ہو جاتی ہے۔ اگر دنیل ہو جائے تو بہت روز تک تکلیف رہتی ہے ۔ مزمن سوزش ایک عرصہ تک رہے تو درد نہیں ہوتا مگر تندرستی میں فرق آجات سے اور مریض نامرد ہو جاتا ہے یہ علاج - ابتدا رسوزش میں مینی جب مرض شدید ہو تو ان ستون میں سے کوئی نسخہ لگانے کے کام میں لائین ہے نسخہ لگا نی کا۔ نوسا در دو ڈرام- اسپرٹ آن دوائن دو اونس پانی دورانی سبکو ملالین امین کپڑا بھگو کر وطو نپریشن اور میل لنگوٹی کے بند ج بند ہوائیں تاکہ - بین۔ اورمیش لگے خصیتین کو سہا را ر ہے اور اسی عرق سے برابر تر کرتے رہیں ۔ اگر اسپرٹ ہو تو دیسی شراب لادین یا صرف پانی میں توس اور گھول کر کام میں لائین ہے نسخہ لگا نیکا نگران نیک ایک حصہ پانی چه صد دونون کوملالیں ۔ اسمین کڑا این بگو گر خصیتین پر لگائین اور یہ ابر تر کرتے رہین ہے بکری کاشانه مین شیر کریستین پر باندمین اور انکو بذریعہ بندی کے اٹھائے رکھین۔ جب برف گل جائے تو اور ہر کر لگا دیں۔ جب تک فوطون میں جمھربان پیر که درد و غیب دل مین آرام نوبیہ عمل جاری رکهین : ہ نسخہ لگا ئیگا۔ اکشرکت آن بلادونا دوام گلیسرین نصف اورنس ۔ پانی ایک اونس ۔ سبکو ملانے سے ایک شے ملائی کی مانند ہو جاتی ہے اسمین سے ۷۵۴ فوطون پر ضماد کرین اور اسی مین منٹ بھگو کر فون پر بانده دین توجیه گونشه مین آرام بوجاته ڈاکٹر مور صاحب فرماتے ہیں کہ پہلے دن بنده است که خون کو اس گرم پانی تاریکی بر نورانی ایرانی در این ترین این دومین بارکریں تو جو میں گھنٹہ میں آرام ہو جاتا اویر استعمال کیا ن کیا خود در معرض خفیف ہو تو صرف اسی کی گرم گرم پوش با تیت مگر مرض شدید و درد وغیرہ کی تکلیف ہو تو تھا کو کی پوش باند ین کے بنا نیکی یہ ترکی ہے تمباکو کا پولٹس۔ ایک اونس تمباکو کے پتوں کو چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کر کے ایک اونس پانی میں ڈال کر خوب جوش رین۔ اور جلد جلد ہلاتے رہین پر سمین استقدام اسی کا سفوف ڈالی کہ شل پویش کے ہوجائے پر ایس گرم گرم که مریض به داشت. سلة کر کے خصیتین پر لگائین اور اوپر سو جا مہ نگا ر باندہ دین اور پر آشد گفتہ بہر دینے رمین اس سے چند گھنٹوں میں درد وغیرہ رفع ہو جاتا ہے ؟ ترکیب بائے مذکورہ کے ساتھہ مریضین کو آرام سے بلکہ تمکن ہو تو چت لٹائے رکھیں۔ ضرورت ہو اور مریض تقوی ہوتو فون پر بزنین بی گوائی گرم پانی یا پوست کے پانی سے سینک کرین - غذا ہلکی دز و دہضم کھلائین : جسمی علامات سرخ کو نیکے لئے ملین یا ہلکا مسہل دین۔ اور بعدہ اس نسخہ کا استعمال ترین نسخہ۔ اینٹی سونیل وائن بین قطرے کو آن دو سیم دو قطرے پیپر منٹ واشر ایک اونس بسبکو ملالیں۔ یہ ایک مقدار ہے۔ ایسی گھنٹہ گھنٹہ بعد بارہ خوراک تیک دیں۔ اور پر زیادہ عرصہ بعد دین ہے ستخارہ ہوتو بندہ جلا کے فیور کچر دیو باب دہم) کا دنیا ہی مناسب ہے ؟ خصیتین سے اوپر کو جو ڈوری جاتی ہے وہ بنی ہوئی اور درد کی بہت تکلیف ہو اور 1 رفیق بیماران LAD جلد اول اینکر دور ہو تو پرو پر جنگ گوانین یا یک مکانیکا۔ دوحصد سوپ پینی سنٹ مکی دان مین دوتین بار ڈوری مذکور پر مین پر جب مرض مزین ہو جائے یعنی بخار وغیرہ رفع اور درد کم ہو جائے تو سوجن و سمتی رہ جاتی ہے اسکے رفع کرنیکے لئے ٹنکچر آیوڈین یا۔ آیوڈین نیست یا بلوائنٹمنٹ خفقین پرلگانا اور انگوٹ بند ہوا دنیا چاہئیے کہے اتشک کی وجہ سے ہو تو علاہ علاج مذکورہ کے آیو ڈائی آن پتاسیم و عشبہ کا ستعمال کرنا مناسب ہے : دنیل و غیره یا سوزش یا نارڈ کی زیادتی ہو تو ڈاکٹر سے علاج کرائین ہے ۴ خصیتین کا درد اسکو نیورالجیا آندی شیکل کہتے ہیں ۔ خصبون مین سوزش یا تازہ میں کوئی مرض یا گردہ میں پتھری ہو تو خصیتین مین عصبی در دہوتا لیکن اکتا دی مزاج یا جولوگ جماع یا جلق کی کثرت کرتے ہیں یا وجع مفاصل یا نقرس یا بدہضمی سے پیشاب میں تیزابی کیفیت زیادہ ہو توخصیتین مین ایک طرف یا دو نون طرف مر مر کز نهایت شدید درد ہوتا ہے۔ درد کے وقت خصیہ اوپر کوچڑھ جاتا ہے۔ چھونے سے شربت معلوم ہوتی ہے ؟ علاج دان شیخ ادویه شال کونین با ربات فولاد یا ایسی ان ان زنک بمقدار مقررہ کھلائیں اسراکٹ آف بلادونا یا ایون پانی میں ملاکر مت کم درود پر لگائیں۔ آب سردبین کپڑا بگوگر بایرن فوطون پر راکھین کے ۵ فوطون کی کھجلی ۵- کھانے، زیادہ کو ذکر اور امریکا نے بنیا جوائی گو اس کو ڈھائی سکتے ہو رفیق بیماران ۷۵۶ جلد اول بیٹھا ر ہے۔ دائمی قبض بواسیر۔ وغیرہ کے سب فوطوں میں نہایت کمبلی امتی ہے حتی کہ مریض کھاتے کھا تے جلد کو زخمی کر دیتا ہے۔ اور وہان سے پانی نکلتا ہے ؟ علاج سب کو دور کرین بینی قبض کو رفع دیو اسیر وغیرہ کا علاج کرائین پھل پکچر تفریح کرتے رہیں۔ ہلکی وسادہ غذا کھلائین گریم ومصالح دار غذا نہ کھانے دین - سرن آئیٹمنٹ کی فوطون پر مالش کرین ٹینک ایسٹر مکھن میں ملا کر لگائیں ۔ اس دوا کا لگانا ہی مفید ہے۔ نسخہ کروز وسیلی میٹ پانچ گرین - اسپرت آن روز میری گرین ایک اونس ۔ شراب مقطر ایک اونس ۔ آنٹڈ مکسچر چھ اوش - سبکو ملالیں ۔ اور اسمین سے تھوڑا تھوڑا فوطون پریلین 14 علامراض باب نوزدهم بحور تو کف اصلا راض غورتون کے الات تناسل و مزاج میں مردون سے تفاوت ہے بدینوجہ ان کے خاص امراض بھی بہت سے ہین نگر میان جنکا ذکر ہو گا وہ یہ ہیں + بار وله اسقاط حمل زم کا بخار پر شوت زنم که ران کا دورم - سوزش رحیم پریشان رم می بند ہونا۔ وقت کے حیض آنا ۔ کثرت سے حیض آنا شیرگا کی میں بھٹیوں کا زخم ہے -١- باء گولہ F- ڈاکٹری میں میں مرض کو ہسٹریا کتے ہیں اس کا ہندی ترجمہ اس سے اگر ہ کیا گیاکہ اسمین ایک گولہ شاہیت سے انکے گئے تک آتا ہے۔ اور عربی نام اختناق الرحم کنی کا رفیق سیماران LOL جلد اول یدہ سبب ہے کہ اظہار متقدمین سمجھے تھے کہ صرف رحم کے فتور سے یہ عارضہ ہوتا ہے۔ مگر درحقیقت یہ ایک عصبی مرض ہے جین توت منضم وشلف مین تور ونوبتی تشیخ جو انا اور ہوش مریضہ کے کمر دمیش بنجار سہتے ہیں : تیرہ برس سے چالیس جانش برس تک اکثرا کشتندا دیادہ تر آن عورتوں کو ہوتا ہے جینکو رحم کا کوئی فتور ہویعنی رحم مجائے یا حیض کثرت سے آئے یا بند ہو جائے اور محال ہے انیک ایام من بعد وضع مل یا زیاده وین تک دورہ پانی ہی ہوجاتا ۔ اور ریو کی نسبت ایرانی دیواری با نجه به نسبت فاحشه و ضعیف کے امین زیادہ بتلا ہوتی بین شهر والیان فوقیت خیالات مین سیار رعیش و آرام میں زندگی کاشی بین الکوہی بانسبت دیہاتی و قصباتی عور تو نکے یہ مرض زیادہ ستاتا ہو۔ بعض خاندا نمین مور وقتی طور پر یہی یہ عار جنبہ ہوتا ہے ؟ جن عورتو کو یہ بیماری ہوتی ہے ۔ آنجا چہرہ خاص طرح کا ۔ بالائی لیپ بڑے ۔ انہیں ماہری ہون اکثر تو عورتوں کو ہی یہ عارضہ ہوتا ہے۔ مگر شاز دنا در ایسے مرد دن کو بہی ہو جاتا ہے ۔ جو ۔ نادر مردوں دماغی محنت زیادہ کرتے ہیں یا رنج و فکرمین مبتدار رہتے ہیں ؟ ہین ۔ اسکی علامات بموجب طبیعت و تربیت و حیثیت و عمر وفتور اعصاب کے مختلف ہوتی ہیں کبھی تو بائیں جانب معدہ کے مقام پر یاکسی اور جگہ کچھ درد معلوم ہوتا ہے پر تھوڑی دیر بعد ایک گولا سا پیٹ سے شروع ہو کر معدہ میں پھر گردن تک پہنچناست کی مریضہ خیال کرتی ہے کہ دم گھٹ گیا۔ گردن قدرے سخت دوستی ہوتی ہے ے ۔ سمند ریج سے پیٹ پھول جاتا ہے۔ جب خوب کھلکر ڈکار پر بہت سا بیرنگ پیشاب آجائے تو صحت ہو جاتی ہے ۔ لہی نوبتی ہوتا ہے۔ اور جب نوبت آتی ہے تو یکا یک آجاتی ہے یا پہلے جمائیان آئی میں گرمی وخت کی معلوم ہوتی ہے و مریضہ ہنستی با روتی ہے اور پر پیٹ کی رفیق بیماران ۷۵۸ یلکین کرسی ہوئی ہوتی ہیں ! جلد اول گولاس شروع ہو گر گردن تک آتا ہے تو مریضہ گر پڑتی ہے اور تشیخ ہونے لگتا ہے ۔ ہاتھ پاؤں مارتی ہے۔ سرد چھاتی کو ٹتی ہے بال نوچتی ہے ۔ کپڑے پھاڑتی ہے ۔ ہنستی ہے۔ روتی ہے ۔ لے سانس بھرتی ہے۔ گلے کو کپڑے رہتی ہے۔ گا ہے اپنے و یا غیرو کو کاٹنا چاہتی ہے جسم کو کسی جانب موڑتی ہے۔ کبھی آدمیوں کے جس میں بھی نہیں آتی ۔ چہرہ سرخ ہوتا ہے سر ذرا نیچے کو خنجرہ آگے کو۔ اور کین بندیگر قدرے متروک۔ تھنے کھلے ہوئے وجیرہ بیٹھا ہوا رہتا ہے۔ دل دہر کتا ہیں پیٹ پھول جاتا ہے ۔ شروع مین بدن سرد ہوتا ہے لیکن رفتہ رفتہ بدن پرگرمی آجاتی ہے ۔ باری کی حالت میں مریضیہ غذاکم کھاتی ہے یا بالکل نہی کھائی مگراسکی تندرستی مین فرق نہیں آتا به کوئی مریضہ زور زور سے ہنستی یا دتی ہے کسی کے صرف آنسو جاری ہوتے ہیں۔ اسکے سوا کوئی علامت ظاہر نہیں ہوتی اور سرنگ پیشاب اگر صمت ہو جاتی ہے۔ یا تے ہو کر سو جاتی ہے۔ کسیکو باری کے وقت کا حال یاد رہتا ہے۔ کوئی بھول جاتاہی کسیکو ذرا زیان بھی ہو جاتا ہے کسی کے منہ سے کف نکلتا ہے ؟ ؟ باری سکی اکثر حیض آنے کے ایام میں ہوتی ہے اور کبھی غیر وقت میں بھی ۔ چند منٹ سے تین چار گھنٹہ باری رہ کر رفع ہو جاتی ہے اور پھر دوسری باری آتی ہیں ب بارہ گندہ سے دومین روز تک یہی کیفیت رہتی ہے ؟ سونیکی حالت مین باری نہیں آتی ۔ بعد باری کے صرف مستی واعضا نشکنی و سرا کی شکایت رہ جاتی ہے۔ کیہی اسکی باری نہایت خفیف ہوتی ہے ؟ رفیق بیماران جلد اول افاقہ اس مرض میں بہت دن تک رہتا ہے اور افاقہ کی اور حالت مین جو علامات ہوتی ہو ان کا بھی کچھ تقر نہیں ہے ۔ کوئی معنیہ خوف زدہ رہتی ہے۔ تیر وشنی یا زور سے بولنے یا بدن سے کپڑا چھو جانے یا عمر کی خوبوٹی کبھی برداشت نہیں ہوتی پا سی کی چا یا کو لے یاسر باید این درد رہتاہے مگر کش سر استان پایا ر دست اند و با این تلوک دی ہے۔ کسی کا دل دہی کرتا ہے۔ ایران امراض کو و خوفناک خیال کرتی ہے۔ کسی کو فالج ہوجاتا ہے جسکے سبب چلانین ار عضلات تحلیل نہیں ہوتے اور یکا یک فالج ہو کر جاتا رہتا ہے۔ کبھی مریضیہ ہو تو فون کی سی باتین کرتی ہے یا چہرہ وحشیوں کا سا ہوتا ہے۔ عقل میں فتور جاتا ہے۔ مریضہ مندی ہو جاتی ہے۔ روتی ہے یا ہنستی ہے یا نیند من الہ کر پہرتے لگتی ہے۔ کبھی بہیوش ہو جاتی ہے۔ بعض گردن یا جسم کے دیگر مقامات میں درد کی شکایت کرتی ہیں۔ کسی سے دو ایک گھنٹہ بولا نہیں جاتا۔ کسی کو نفخ شکم وستی و یکی دو کار کی تکلیف ہوتی ہے کہ یکا پیشاب بند ہو جاتا ہے۔ مگرشات کا فالج نہیں ہوتا ۔ خفیف قسم کی مرگی سے دور کا ہوتاہے مگر مرگی میں دوران سر جو اسے یا بالکل عقل د میز جاتی رہتی ہے اس عارضہ میں ہوش بجا رہتے ہیں پلکوں کو منش ہر رفیق بیماران جلد اول ہوتی ہے اور اکثر گولا سا میٹ کرہ ہوتا ہے جیسا کہ ذکر ہوا اور مختلف جگہ کے درد کے سبب وی منت الجنب - پردہ صفاق کی سوزش جگر کی سودش گردہ کی سوزش و غیر کو نہ آتا ہے لیکن علامات مذکور بان اور ان باتوں سے تیز ہو جاتی ہے کہ ہر نہیں ہوتی جب کہ دیگر امراض میں اور پیٹ میں ریح رہتی ہے ۔ جی نہ انکا با رنگ پیشاب آتا ہی ضروری ۔ جب علامات مذکورہ ظاہر جوں ہی آدمی جان لیتے ہیں نما بیه جن با آسیب یا چوڑی وغیرہ کا سایہ ہے اور ہر یہ حرام ہے بلکہ اکثر کے جو ہیں پڑ ہے جو جلسوں میں بیٹھ کر بڑی نبی چوڑی مارتے ہیں اس کا نہیں میں یہ سمایا رہتا ہے کہ یہ کوئی مرض نہیں ہے جو حکیم سے علاج کرایا جار کا یہ ار سمجھ کر ملا سیانوں کی طرف رجوع کرتے ہیں اور ایسے پردا کہ نیم ما کو ہی پردہ کی آڑ سے بمشکل دیکھائیں وہ بے مچھیا چھو کھا کر نیوالوں سے حاضرات بہ کراتے ہیں آسیب کو اتر واتے ہیں : ن که به عارضه عصبی و نازک مزاج کی درتون کو ہو اسی اور اس ملک کی تاتر بیت عورتوں کے ذہن میں جن بہوت کا اثر ہو جانا پہلے سر سمایا رہتا ہے۔ پس جب عامل صاحب دریافت کرتے ہیں کہ تو کون ہر تو مریضہ کردیتی ہے کہ مین خان جین چون یا را فلان چڑیل ہوں اور جو چاہے سودا ہیات بکنے لگتی۔ جب عامل صاحب پانی پر یہ دم کرکے منہ پر چھے مارتے ہیں سیاہ مرچ چائے مین شرخ مرچ کی دہوتی دیتے ہیں۔ یا فلیتہ ناک کے پاس چلاتے ہیں یا ہر بعدا فاقہ کے اپنی نذر بیٹ آجا لد اول رفیق بیماران نگی مرگ مین جاؤ چراغ روشن کرد و غیره و غیره اقل ایسی باتون سے سادہ لوح دگز درطبیعی ، والون کو عامل دسیانوں کی طرف اور کبھی زیادہ عقیدہ ہو جاتا ہے اور یہ نہین سمجھے کہ مریضہ جوکہتی ہے یہ بیان ہے۔ اور اسکا کهنا که مین فلان جن ہوں یہ وہی خیالات ہیں جو بچپن سے ذہن میں سمائی ہوتے ہیں۔ اور تیز چیز کا سنگھانا منہ پر ان کے چھینٹے مارنا اس مرض کا علاج ہے۔ او جوں کا حقہ کوئی نہ کر سکے تاکہ دوسری باری پر ہیز جو بتائے ہیں وہ ایسے ہیں ۔ جو ہو جانا مرض کی آئے تو عمل صاحب کوستے کار نے ہے کہ پراپ را پر ہی نہی کے سب پر جن آگیا جو آنیوالاہی تھا کیونکہ دوبارہ بار تا اناج ہی بند ہوسکتا ہے کہ معقول کا ب علاج ہو یا قدرتی طور پر طبیعت کی اصلا ہو جائے؟ القصہ یہ بیماری ہے اسکا علاج لایق جریب سے کرانا چاہئیے آسیب وغیرہ کا دہو گا کھا کے خود فرض سیانوں کے پھندے میں پھنسا عقل کے خلاف ہے ؟ جسکو ایک دفعہ باری آجائے تو پھر بھی بار بی آئی بہن اور کسی خاندان میں یہ عارضہ ہوا در مریضہ نے بہت نازو پیار سے پر دور کی پائی ہو تو شکل سے صحت ہوتی ہے۔ س مرض کے ہزار مریض ہوں تو اکثر تو سکومت ہو جاتی ہے اور مرے بھی تو شاید فی ہزار ایک مرتا ہے : علاج ۔ اس مرض کی دو حالت ہیں۔ ایک جب باری آتی ہے۔ دوسری وقفہ کے وقت۔ پس ہر دو زمانہ کا علاج جدا جدا لکھ جاتا ہے ہو باری کا علاج ۔ ٹھنڈے پانی کے چھی سے دوبار بانده کراس طرح ڈالین که بند ناک میں کان آن بنشین چانیں گے گرین بلند آوا سے دہکائین زیر ی پوشاک گیانی یا اورکسی جگہ تنگ کسی ہوئی ہو تو کھول دین یا میلی کر دین۔ صاف کپڑے پہن کر ہوادار مکان میں بغیر تکیہ کے سیدم نٹائین ۔ ایسے گانوں کو جو مریضیہ کے ساز تو بہت محبت رکتی ہے و ترس کر نیوالی ہوتی انکو اُسکے پاس نہ آنے دیں ۔ کوئی بار ایسی نہ کہیں جومریضہ کے شان کے خلاف ہو می کنه پنڈلیوں پر رائی کا پلاسٹر لگائین پاشو ہرائیں ۔ دونوں ہاتھوں سے زور سے پیٹ کو بائین - فرجمین خوب شناسی به نیکی پرکاری گرین شرمگاہ پر برد کیس گرم لوہے سے اتنے بابا سند چوٹیا بدبودار چیزوں کے سنگی بینی کردین تاکہ ڈر کر مریضہ کے حواس درست ہو جا ہیلی کیونکہ اسمین کامل بیوشی نہو نے کے سبب جائے مریضیہ بات سن سکتی ہے۔ اور یہی سب ست ہے کہ عامل سیانوں کے دہم کانے سے بار سی اُتر جاتی ہے : یا تو کر یا کاربونیٹ آف امونیاس کلائین۔ منہ مین تک رکھدین جیڑہ نہ بیچا ہوا اور ترقیہ پی سکے توان نسخون میں سے کوئی نسخہ دین ہے ن پندرہ بوند کی رات ایک لیس دونوں کو لا کر پلا دین ؟ ۲- پانچ گرین بینگ قدرے پانی ما ملاکر پلا دیں۔ یہ آسان و مجرب ہے۔ فرقت سوتو دو تین گرین دوبارہ بھی دین ؟ سونی ایڈ کرا و بیری اندام اندرسے پانی میں ملاکردن میں تین بار میں ملاکر مرچ مرچ کی رہوئی دیتے آتا ہے بعد افاقہ کے اپنی تدری اسلا یا ایر و شک قدرے پانی کے ساتھہ نہیں ہی۔ تین دفعه پائین به کون ایسا کام سونی این نگران دیرین دوام کیمفردائر سات اونس کو ملالین اور اسمین سے آرہا آدیا اونس گھنٹے گھنٹے بعد پلائیں جب تک باری مہتر جائے : جیڑہ بچا ہوا یعنی منہ بند ہو تو اک کو بند کریں تاکہ گھبراکر مریضیه منه کولدی بران و دانا شنہ ران حقنہ کریں۔ نسخہ حصہ - اهنگ داد درام - دروئی سینه مرغ ایک عدد پانی پانچ چھٹانک ۔ سب کو خوب ملاکر حقنہ کرین ؟ : - حقنہ دیگر روغن تارپین چار ڈرام. زردگی بیضہ مرغ ایک عدد پانی دنل اونس سبکو ملاکر حقنه کردین وقفہ کا علاج ۔ شکر کو سعولی حالت پر رکھیں ۔ قبض ہو تو رین پوڈر کھلائیں۔ قبض کی عادت ہوا اور بواسیر نمو تو یہ نسخہ مفید ہے۔ نسخہ اکسٹراکٹ آف ایلون چند گرین - اکس ٹراکٹ آ نکو اسکا چه گرین، اپکا کون پودر پہ گرین بنشین پور چوت میں گرین سب کو نا کر بارہ گوالیان بنائیں اور ایک ایک گولی بعدا کردو کھالیں مسکن اعصاب ادویہ دی چنانچہ کچھ حد تک اس نسخہ کا دنیا مفید و برت نسخہ بینگ دا گرین- اکسٹراکٹ ہاوس ایک گرین دونوں کو لا کر ایران بنائین بید ایک خوراک ہے ایسی دن میں دو تین دفعہ دین : رم کاکوئی عارضہ ہوتو اسکا الا این کار با تیم بانت رالی سے رامین + مریضہ کزور ہو تو ان نسخوں میں کوئی نسخہ دین ہے نسخه ولیری اینٹ آن کو مین باره گرین استراکت آن بنشین چانس گرین ڈاکٹ رفیق بیماران ۷۶۴ جلد اول دونو کو ملاکر بارہ گولیاں بنائین ۔ اور ایک ایک گولی دن میں تین بار دین ہے نسخه دیگر میکر استیل ایک اورنس، گلیسرین ایک اورشی - آب مقطر دو اونس میگو لالین - اسمین سے دو ڈرام لیکر ایک اونس پانی میں ملاکر دن میں تین بارکھاناکھا نیکے بعد دین به نسخه سلفیٹ آف زنگ ایک گرین - اکسٹراکٹ جنبشین ایک گرین۔ دونوں کو ملاکر ایک گولی بنائین اور ایسی تین گولی روز دن میں تین با روین جسم پھیکا ونبض سست ہو تو دس گرین مشک دن میں تین بیا یا گل بابونہ کا خیسانده بمقدار مقررہ دن میں تین بار دنیا مفید ہے : مریضیہ قوی ہو تو سادہ غذا کھلائین بلکہ مقدار مین بھی کمردین روز مره سه دوپاتی بھی ۔ روزمرہ سے غسل کرائین - ورزش مناسب کراتے رہیں۔ آب و ہوا تبدیل کرائین : ہر حالت میں گرم مکان میں رہنے ورات کو زیادہ جاگنے ونخش با تون کے سننے و خش کتا بون کے دیکھنے سے پر ہیز کرائیں ۔ دل کوخوش رکھین - کواری جوان عورت ہو تو شادی کرادین - چار کافی کی جگہ دودہ پلانا بہتر ہے ؟ دہ ہو تو ریسی لینی پشت گردن پر خالی سینگیان لگانے سے فائد ہ ہوتا ہے طرح طرح کے نقلی امراض جو مریضیہ بنائے اور جس کی زیادتی ہو تو کچہ عرصہ تک دس دس گرین برد مائڈ آف پٹا سیم دن میں تین بار دنیا معب رہے -۲- اسقاط حمل مل گرنیکو ڈاکٹری میں سکیرج بیا۔ اپنی بارشن کہتے ہیں ۔ اسکے سبب دو طرح کے اہین ایک تو داخلی بینی طبیعت میں کچھ فتور ہو۔ روس کے خارجی بینی اتفاقیہ وہ بینی رفته وجہ سے رفیق سیماران حمل گر جائے ہے 640 جلد اول داخلی اسبا خون کی زیادتی تنک مزاجی اعصاب با جاذب اور دن کی خرابی کمزوری غیرمعمولی اخراج خون دسته با انتقا یا تهران یا شدید بخار با چک - یا رخ بخاره با خراب تم کابخانه کش باسکردی یا اور کوئی والی مرض پانی کا صلی حال پر نونا ایک کر کے چھوڑا ہوا ۔ تم اس سے گردنواح کی چین کا کرنے رحم یا ان گرون ترم کا نہایت مہیا یا زیادہ عمرہونے کی جسے سخت ہونا خون حیض کا زیادہ ور باید انا اسفال کی د با مونا کی دوبارا گرانا نی میں کوئی بیماری ہوناه خارجی اسباب را یاری مانوشی کی زیادتی خون کھانا تمام بدن کو منیش منا جب کہ ناچنے یا گھوڑے وغیرہ پر پڑہنے سے ہوتی ہے ۔ آلات تناسل کا فضل اده امینی جمع وغیرہ کاشت کرنا اتنا پر زخم یاکوئی عظیم در سینچنا وزنی نانا کپڑاکر پینا۔ معامستقیم با شانه کا کوئی مرض ہونا سملات یا درات ا بگشت استعمال کرنا۔بعض کے نزدیک کونین زیادہ مقدارمین کھانا خراب ابخرات سونگھنا ڈیرہ مہینے سے چھٹے مہینے تک لگتا ہے گر کر نئے بابا میں ہفتہ میں ستا یا هوین وتا ہے اور نیند کی پوکی اون سے زیادہ اس عارضہ میں متلا ہوتی ہیں ؟ اس بیاری میں جان جانی اندیشه مین هوتا لیکن ریتم من ضعف و سوزش پرسکتی ہے یا اسقاط کے وقت خون زیادہ جاری ہو تو خطرناک ہے؟ اعتبار تو نین کیا جاتامگر اسقاط ہونے سے پہلے چند علامات ہوتی ہیں۔ لرزہ آنا۔ پستان میں تمہیں کا درد ہونا اوران و ویلایا جانا شرود وانته اون کا سرد ہو جانا۔ رفیق بیماران جلداول سرین کریس آنا۔ اور درد ہونا اس سے کم یا زیادہ خون خارج مونا و خاص علامت اسقاط کی ہے کیسی خون کے ہمراہ تھلیوں کے چیپٹڑے لکھتے ہیں۔ رحم کے سکڑنے کے سب بچہ پیدا ہونیکے وقت کا سادر ہوتا ہے۔ کمزوری ہوتی ہے۔ چہرہ کا رنگ زرد ہو جاتا ہے یہ علاج حفظ ماتقدم - ایام عمل مین ان اسباب سے پر ہیز کائین جنگا ذکر سابق اسے مین عوا خاصکر جس عورت کے ایک بار حمل گرچکا ہوا سکو توبہت ہی احتیاط کرنا چاہیئے یعنی اسباب مذکور سے بچنے کی علادہ جب وے دن آئین جنین پہلے استاد ہوچکی ہے تو اس سے ایک ہفتہ پہلے اور ایک ہفتہ بعد تک لٹائے رکھین ترمش و جاگدار غذا نہ کھائیں۔ کسی کے وضع حمل ہونے میں نہ جانے دین ۔ آتشک کا مادہ جس میں یا اور کوئی مرض ہو تو اسکا علاج لایں ڈاکٹر سے کرائیں۔ اور ان سب احتیاطون پر خیال کرین جن کاذکر باب هشتم مین ہو چکا ہے؟ خاص علاج - جب اسقاط حمل کی علامات شروع ہوں تو مریضیہ کو آرام سے ہون ہوادار مکان میں لائین۔ کچھہ کام نہ کرنے دیں ۔ مقعد فریج میں ٹھنڈے پانی د کی پچکاری لگائین ۔ تین چار گرین افیون پانی میں گھو کر ختنہ کریں۔ جب تک جی نہ متلائے دنل ونل گرین - شورہ آب سرد مین گھونگر دو دو گھنٹہ بعد پلاتے ہیں ۔ دس دس قطرے لاڈ غم بھی قدرے پانی میں ملا کر چار چار گھنٹہ بعد دنیا ناسب ہے۔ لا نم ہو تو نصف نصف گرین افیون ہر چار گھنٹہ بعد دین ؟ فلام روز و در ضم کھلائین، شراب و چاو و کافی گرم مصالح داران به سوس پین کی این جب تعلیم ہیں کہ رحم کی حرکت دافعا اچھی طرح ہونے لگی اور اب حمل قائم نہیں رفیق بیماران 666 جلد اول کہ رمیگا وجلد ایسی تدبیر کرین که حل خارج ہو جائے اور یہ نتائج نہ پیدا ہوں۔ اور وہ تدریری دائی معائنہ کر کے اس کا نام رکھا ہوا اور پھر اس سروس ہوتا ہے نزاکت کو بلائین تاکہ وہ مناسب سمجھے تو اسقاط کرادے اور ڈاکٹر کے آنے تک روٹی کو جیتے ہیں میں سفر کر کے ٹھونس دین جس سے تھوڑی دیر کے لئے جریان خون بند ر ہے ؟ اگر ڈاکٹر موجود نہو اور قوت دافعہ ضعیف ہونے کے سبب حمل گرنے میں دیر ہو ور حل کا ہٹنا بھی حکم ہو توارگ آف رائی دیکھو باب دہم) کا استعمال کرین جب سے چنین جلد خارج ہو جاتا ہے : بعد استفاد کے زیادہ خون رکھنے سے جان کا خطرہ ہو تو آب سرد کے چھینٹے پیٹ پرارین برف کے ٹکڑے فرج میں رکھیں ۔ ٹھنڈے پانی کی پچکاری فرج میں لگائیں ؟ یر استخر دین نسخه شوگر آن لیا تین گرین افیون ایک ترین ۔ دونوں کو مل کر ایک گولی بنالین اور ایسی ایک ایک گولی گھنٹے گھنٹے یا دو دو گھنٹہ بعد دین ؟ وں یا جعلی کا کوئی صدر رحم میں رہجانے سے جریان خون ہوتا ہو تو داہی سے کین گر انگلی ڈال کر ہوشیاری سے نکال لے ؟ زیادہ دونون کا حل گرا ہو خواہ ایک مہینے کا بہر حال بعد اسقاط کے مریضہ کی حفاظت مثل زچہ کے گرین یعنی غذا اسکی نرم ہو۔ کام کاج کرنے دیں اور سب طرح احتیاط رکھین در مدرحم مثل جانے کا اندیشہ ہوتا ہے؟ -۳- زچہ کا بخار جنگ میں جگہ بالا یا اس کی دادی کے وقت سری لنا اتنا ایک یا غم یار بیخوابی یا غذا کی بد پر سیری وغیرہ سے زیادہ تر نازک مزاج عورتون کو حقیف توی کرنا رفیق بیماران جلد اول ہوجاتا ہے اسکو ڈاکٹری میں پیوار پرل افیمر کہتے ہیں : اسکو پھلوئی زمہ میں دودہ اترنے سے پہلے بچہ کو چھاتیوں سے لگا دیا جائے ۔ یا دودہ بہت کثرت سےپیداہو یا کمزور یہ سخت بینیوں سے دور نہ کھینچ سکے ۔ یارو کی نالیوں کے منہ میل سے بند ہونے کے سبب بچہ دودہ نہ پی سکے ۔ الغرض پستان سے بخوبی دودہ نہ خارج ہونیکی وجہ سے ایک قسم کا بخار جاڑا دیگر چڑھاتا ہے جیمین پستان تنی رہتی ہیں پھر پسینہ آر افاقہ ہوجاتا ہے اسکولک فیور بولتے ہیں : ہر دوقسم مذکورہ کے بخار میں پہلے سردی پھر گرمی کے درجہ کی علامات نمایان تیرے ہیں۔ دوده در رطوبت نفاس کم یابند و خفیف ہذیان ہو جاتا ہے ۔ دو تین دن میں بخار جاتا رہتا ہے۔ اور علاج معقول نہو تو نوبتی یا دائمی قسم کا ہو جاتا ہے ؟ پر سوت سے اور اس بخار سے اسطرح تمیز کی جاتی ہے کہ اسمین مثل پر سوت کے اور درد شکم نہین ہوتا اور جلد اتر جاتا ہے ؟ علاج ۔ سردی که در بین گرم کرے ان گرم پانی ایجاد وغیرہ پائیں۔ گرمی کے درجہ میں لانگر امونیا اسی شیش (دیکھو مینه ) وغیره معرفات دین بسینہ کی حالت میں سردی سے بچاوین ۔ اعصاب کی تسکین کے لئے پانچ گرین کا فوردین لکی وسریع المضم غذا کھلائین پستان بہت تن گئی ہوں تو گرم پانی سے سینکین۔ ہوں گرم تیل کی مالش کریں۔ اور کسی بچہ کو دودہ پلائین بھٹی کے سوراخ منجد دوده یا سیل سے بند ہوں تو دائی سے کہیں کہ وہ چوس کر نکال دے یا ایک آلہ جو دو دو پہنچانے کے لئے مخصوص ہے جسے بریسٹ پیپ کہتے ہیں اس کے ذریعہ سے یا کینگ گلاسر یا توری گاگر دوده کالدین - بجالت عدم موجودگی آلات مذکورہ یون بھی دوده رفیق بیماران 249 جلد اول نکالنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ایک شیشی میں گرم پانی بھر کر بہت جلد پانی کوٹ کر جھٹ پٹ سرستان پر لگا دیتی ہیں دو ایک بار کوشش کرنے سے شیشی مثل سینگی کے لگجاتی ہے اور دودہ نکل آتا ہے۔ چھاتیوں کو ایک کپڑے کے سہار سے رکھنا۔ سوزش ہونیکی حالت مین بینک کرنا و پولش لگانا۔ پیپ پڑجا نوشکات دلا دینا چاہئیے ؟ م - پرسوت کہ بہنے سے تین دن کے اندر سمیت جذب ہونے سے ایک سخت قسم کا بخار جو ہو تا ہے اسکو انگریزی مین پیوار پرل فیور ہندی مین پر سوت کہتے ہیں ؟ پرس پر انول یا نفاس کی رطوبت یا جنین رحم میں مرجائے یا رحم میں سرطان ہو۔ یا بچ کے سر کا صدسه بوقت ولادت نازک مقامات پر پہنچنے سر سٹرن ہو جائے ۔ یا ڈاکٹریاں دائی کے ایسی مریضہ کو ہو جایا ہو اور پرانی خاطرخواہ منائی دوسرے کو بچہ چینی روانہ کا استمال کپڑا وغیرہ دوسری زچہ کے کام آئے۔ یازیچہ خانہ کی ہوا خراب ہو جائے تو یہ عارضہ ہو جاتا ہے : بہ نسبت امیرون کے غریبوں کو یہ ہماری زیادہ ہوتی ہے۔ چیچک و سرخ بخار وغیرہ کی نہر سے بھی زچہ کو ہوجاتی ہے ؟ بعض کہتے ہیں کہ وضع تم میں دیر لگنے یارحم کی سوزش یاری ونگر کی زیادتی یا دودہ بند ہونے یا بعد وضع حمل زیادہ خون خارج ہونے سے اور دبا کے طور پر بھی بعد مرض ہوتا ہے : یہ ۔ اسمین تمام آلات تناسل یا کسی خاص عضو مین خاصکر پردہ صفات کے اس حصر رفیق سیماران جلد اول حصہ میں جو تم کے اوپر ہے سوزش ہوکر کل پر وہ صفات میں پھیل جاتی ہے یارحم کی ساخت میں سوزش ہو جاتی ہے : بہ بننے کے دوست تیر دن قدرے جاڑا دیگر بخار چڑھ آتا ہے۔ تنبض با انت ستوا سے ایک سو چانیش جیمی حرارت ۱۰۲ سے ۱۰۶ درجہ تک ہوتی ہے۔ رحم کے 14 مقام سے کم و بیش در شروع ہو کر نام پیٹ میں پھیل جاتا ہے۔ پیٹ پھول جاتا ہے۔ چہرہ بھیجا ہوا و متفکر آنکھیں بیٹھی ہوئیں ۔ نفس جلد جلد بہ وقت - زبان سیلی ہوتی ہے۔ سانس میں میٹھی بو آتی ہے ۔ رات کو مریضیہ بتاتی ہے۔ پیشا شرخ و کم مقدار میں آتا ہے۔ اکثر دست لگجاتے ہیں۔ مادہ کے کارنگ لگانی کے جوشاندہ کی مانند ہوتا ہے۔ رطوبت نفاس کی تو جاری رہتی ست با کم بابا ہو جاتی ہے مگر اس مرض کے شروع ہوتے ہی دودہ ضرور سوکھ جاتا ہے۔ یعنی دوه مین پیدا ہوتا اور پستان تک پڑتی ہیں۔ مریضہ کے ہوش وحواس خیر و نیک قائم رہتے ہیں : بین الا ان کی کی زیادہ ہوتی ہرکسی کو اسمان اقی با بیان یا کمزوری کی عاده بی بی باران شدید انتظار رو کرد و سر رفته می سیم مختلف مقاما تین پیپ پڑجاتی ہر کہی جلد پر سرخ ہی نکل آتے ہیں کیسی جو ونی سوری با کد پر وہ صفاق کی سوزش تو اکثر اسکے شامل ہوتی ہے جسکی وجہ سے شدت کا ورد شکم پر معلوم ہوتا ہے تھے کہ مریضیہ اپنے پاؤون سمیٹ کر چت لیٹی رہتی ہوں لیکن اس کے علاوہ پیر یا اسکے اوپر کی جبلی یا حجاب قلب یا جگر مین سہی سوزش ہو جاتی ہے۔ یرقان ہو جاتا ہے : باقی ہے یہ رفیق بیماران 661 جلد اول علاج ۔ اکثر عام آدمی بھی جانتے ہیں کہ یہ سخت مہلک مرض ہے پس جب پر سوت کا شبہ ہو تو فورا لایق ڈاکٹر کی طرف رجوع کریں ۔ اور دائی جو زچہ کے پاس آتی ہو اسکو اچھی طرح ہدایت کردین که اول تو دوسری زچہ کے پاس نہ ہائے اور مجبور آجانا پڑے تو اپنے تمام کپڑوں کو بدل ڈا کے ناخن بڑی ہے ہار کے ہوں تو ان کو کتردا ہے۔ ہاتھوں کو صابون خاصسر کار بولک سوپ و پانی سے خوب بیان کرنے اور جب مریضیہ کے پاس سے جائے پر دفعہ ایسا ہی جس گھر مین مرینیہ ہواسی گرمین اور کسی کے بچہ ہونیوالا ہو تو اسگوپرور دوست محلہ میں لیجائیں مریضہ کے استعمال کپڑوں وغیرہ کو ہرگز کام میں نہ لایک ممکن ہو تو دائی بھی دوسری ہی بلوائیں۔ بحالت مجبوری اسی دائی کو بلایا جائے جو رانیہ کے پاس آتی جاتی ہے تو صفائی کی تدابیر مذکورہ احتیاط کے ساتھہ کرین اگر اکر کا نا مکن نو اور گھر کا افکار آدمی ہی دوا دارو کر نا چا ہے تو مختصر یہ ہے کہ ریہ کو آرام سے گرم ہوا دار مکان میں رکیں۔ ایک حصہ کار پولک ایسڈ چائنیں حصہ گرم پانی میں ملالین اور اسی حساب سے ایک بوتل بنالین - پھر اسمین سے کئی اونس سے لیکر دن میں دو تین بارش نگاه مین پروکاری کریں ۔ ابتدا مین جو لرزہ ہوتا ہے۔ اسکے دور کر نکلو گرم کپڑے این گرم پانی بوتل مین بہرکر بدن پر میری جب تک سمیت کا جوش ہو میٹی ۔ اسنس آن بیف۔ برانڈی کمسیو- دوره اراروٹ وغیرہ مقوی و محرک وعمدہ غذا کھلاکر طاقت کو بحال رکھیں۔ برف کا پانی۔ چارہ اشجو وغیرہ پائیں جب تک درد میں تخفیف ہو۔ ایک گرین افیون ۔ ایک گرین کو تین کی گولی چارچا رفیق سیماران بعد کو ملاتے رہیں جلد اول مثل وستے ہو تو رف کے ٹکڑے منہ میں رکھیں۔ نبض ضعیف ورزیاں ہو تو روان گھنٹہ بعد یک یا دو رامبراندی قدرے پانی کے ہمراہ پلائی ہے نفی شکم و بیض کمزور ہو تو یہ نسخہ دین نسخه آئیل آن ٹرین ٹائن میں قطر العاب صنع عربی حسب ضرور ملا کر پلائین : مسہل کی ضرورت نہیں ہوتی۔ اور شاید ہو تو تین گرین کیلول حسب ضرور را شکل کے ساتھ ملا کر گولی بنا کر کھلائین ؟ مختلف مقامات میں پیپ پڑ گئی ہو تودش دنش قطرے منکر اسٹیل پانی کے ہمراہ داخل ملا کر دن میں دو تین بار دینا چائیے : بین پردہ صفات میں سوزش ہوگئی ہو تو مریضہ کو سرد جگہ مین رکین ۔ ایک گرین کی اول ایک گرین افیون ملا کر گولی بنائیں ۔ اور جب تک اثر ہو یعنی مسوڑے شرخ بندون دشنہ سے رال نہ بہنے لگے چار چار گھنٹہ بعد دیتے رہین یا یہ نسخہ دین مسخه اسٹراکٹ بلادنا باره گرین خود درس پو را از تالی گرین دونو کو ملا کر پوڈر باره گولیان بنائی ۔ اور اثر ہونے تک یعنی جب تک تتلیاں پھیلین ایک ایک کولی دو دو گھنٹہ بعد دن پیٹ پر صرف گرم پانی پوست بوده اند باید یه تاپین کے سینک کریں۔ اسی کی پولش باند بین - مریضہ قومی و مرض شدید و ضرورت ہو تو سیٹ پر جو مکین لگائین ؟ نچہ کے ران کا دورم بچے کے بننے کے زمانہ میں کوئی خراب رطوبت دربیار میں رفیق بیماران معلم اول کے سرطان کے سبب خون مین سمیت ہونے یارحم کی سوزش کے پھیلنے سے ران کی درید میں سوزش ہوکر یو تھڑا بنجائے تو اسے ڈاکٹری میں فالگمبیا ڈولنس کہتی ہیں۔ یعہ عارضہ سردی لگنے یا جلد چہ انہ چھوڑ نے یا رحم کی خرابی سے اکثرات عورتوں کو ہوتا ہے جنکا مزاج نازک و بنی ہو اور کئی بچہ جن چکی ہوں ہے وضع حمل ہونے کے بعد ہی یا ایک ہفتہ سے پانچ ہفتہ تک ایک یا دونوں مگر اکثر بائیں طرف بن ران معینی جنگ سون سے یاکسی کو کو لے یا اندام نہانی سے ورم شروع ہوکر ران اور کبھی پاؤن تک پہنچ جاتا ہے اور کبھی پنڈی سے شروع ہو کر اوپر کو جانتا ہے۔ ورم ہونے سے پہلے درد شدید گر سوجن ہو جائیے بعد اسین کچھ افاقہ معلوم ہوتا ہے۔ کبھی دردم و درد سے دو تین روز بیشتر بخار ہوتا ہے گاہے درد کے ساتہ لرزہ دیگر بخار آتا ہے۔ نبض ۱۲۰ ضرب جیمی حرارت ایک انسو ایک سے ایک تنبو دو تک - بیخوابی و یمینی تشنگی و در سروستای زبان چگدار وسیلی ہوتی ہے۔ سوجن کی جگہ تنی ہوئی دچمکدارو سفی نظر آتی ہے۔ ماتھہ لگانے سے گرم معلوم ہوتی ہے۔ دبانے سے ہو جگور گڑ با نهیں پڑتا ۔ ٹانگ کھچکہ سخت ہو جاتی ہے ۔ ٹٹولنے سے ران کی ورید رستی کی مانند محسوس ہوتی ہے ؟ علاج معقول سے ایک یا دو ہفتہ بعد علامات مذکورہ میں کی اور پانچ چھہ ہفتہ مین صحت ہو جاتی ہے۔ گرید پر ہیزی سے پھر مرض عود کر آتا وان تیپ شناس ہونے یا کمزوری سے مریضہ مرجاتی ہے۔ ہے۔ کبھی علاج - مریضہ کو آرام سے لٹائے رکھین - عضو مادوں کے تجھے کیسے رفیق بیماران جلد اول د دین تا اون یک دوم اکراین قبض کو بذریعہ ملین ادویہ دور کرین ، بخار ہوا در اسهال ہو تو اسم سالت بمقدار مقرره دین - جس جگہ شدت کا درد ہو خاص کر جہان تک دور یدشل ریسی کے محسوس ہو وہان جونکیں لگوائین ایک بار جونمکین لگوانے سے فائدہ ہو تو دوبارہ بھی لگوا سکتے ہیں پوست کے جوشاندہ یا ترین ٹائین آئیل کے ذریعہ سے سینک کریں ۔ یا استی کی پولش باند ہیں۔ نیند نہ آئی ہو تو افیون یا کلورل ہیڈ ریٹ بمقدار مقررہ سو کے وقت دین جب شدید علامات کم ہوجائیں تو آیو ڈائیڈ آف پتاسیم بمقدار مقرہ کہلائیں۔ بلو اسٹیٹمنٹ۔ یا ۔ آیوڈین آنٹمنٹ کی مالش کرین - فلالین کا بندج با ند ہیں۔ تقویت کے لئے کو تین کم چھ بلائین ۔ مقوی غذا کہلائیں ۔ اس مرض کے نام نفاس کی رطوبت مین بد بو پیدا ہوجائے تو گرم دوده و پانی ملا کراسکی پچکاری مین ون بین دو تین بار خرج میں گرین ۔ بعد صحت کے آب و ہوا تبدیل کرائین + سوزش رحم اسکو ڈاکٹری میں سٹرائٹس یا ہڈائش کہتے ہیں۔ سردی وغیرہ کے سبب اچانک خون حیض بند ہونے۔ قابض ادویہ کی پچکاری رحم میں دینے مجامعت کی کثرت کرنے ۔ رحم پر چوٹ لگتے ۔ یہ وقت بچہ بجانے سے رحم کے عضلاتی پردہ کے کچھ حصہ میں سوزش ہو جاتی ہے : شدید حالت این رقم پر درد ہوتا ہے جس کا اثر کم اور زانون تک پہنچتا ہے۔ سے اور بہ نسبت لینے کے کھڑے ہونے سے درد کی زیادتی ہوتی ہے ۔ پیشاب بار بار جنگ سے دیا تھا نہ پلا و مروڑ سے آتا ہے۔ رحم ہوں بخانه فیق بیماران جلد اول لعابدار با خون آمیز رطوبت نکلتی ہے۔ پیٹ پھول جاتا ہے ۔ متلی ۔ تھے ۔ بخار - تشنگی گا ہے بزبان و بیہوشی ہوتی ہے۔ اور عورت حاملہ ہو اور رحم کے اور تھوڑے حصہ مین مرض محدود ہو تو جنین کو کچھ ضر نہیں پہنچتا ورنہ پھر مادر مین مرجاتا ہے حمل گر جاتا ہے۔ گا ہے دنبل رحم میں ہو جاتا ہے کبھی نظر جوکر مریضہ مرجاتی ہے ۔ یا ساتوین روز سوزش کم ہوکر رفتہ رفتہ صحت ہو جاتی ہے یا مرض مزمن ہو جاتا ہے : جب مرض فرمن ہو جائے تو رحم کی ساخت میں فتور واقع ہوتا ہے یعنی رقم مین درم و سرخی وزخم ہوتے ہیں ۔ پیپ نکلتی ہے۔ سختی رہ جاتی ہے سیلان رحم کا عارضہ ہو جاتا ہے ؛ علاج - مریضیہ کو آرام سے زم بستر پر لٹائین حرکت کرنے دیں لیکن غذا ملا دوده دسیگو وغیرہ کھولامین - سرداشیا و برف کا پانی و آشجو و نیرو پلائی گرم پانی میں کرک بٹھائیں۔ درد کے مقام پر جو کین وستے روکنے کا معدہ پر رائی کی پٹی لگائیں ۔ برف چسائیں۔ امعا سے صرف آنو خارج ہو تو افیون کی پچکاری گرین بد جب مرض ترین ہو جائے تو کیوڈ ایڈ ان پتاسیم - یا روغن ماہی بمقدار مقره دین - بعد صحت کے چلنے پرنے کو کہین : ۷۔ سیلان رطوبت جب غیرمعمولی رطوبت رحم با فرج سے خارج ہوتو اسکو ڈاکٹری میں لیو کوریا انگریزی میں وہائٹس کہتے ہیں۔ یہ رطوبت فرج سے خارج ہوئی ہے یار گھر میں رفیق بیماران جلد اول ادل فرج سے رطوبت کا انا۔ بواسیر با گرم اسعایا کثرت جماع یا تا کامل جامع یا اشیاء گرم کے کھانے کے سبب فریج میں یہ عارضہ ہو تو شدت کی حالت مین در دو گرانی و پیشاب میں جلن و فرج کے لبوں پر سوزش در که جلی و مثانه و نائزه مین فرانش ہوتا ہے۔ بیرنگ و بیلی و ترمش رطوبت نکلتی ہے۔ اللہ دس روز زمین صحت کلی ہو جاتی ہے یا دنبل ہو جائے تو بخار و درد و غیرہ میں زیادتی ہو جاتی ہے یا مرض مزمن ہو جاتا ہے : مزمن صورت نین مقام مائون پر در دورم ہوتا ہے سفید رنگ کی گاڑ رہی رطوبت مثل سیپ کے بکثرت لگتی ہے۔ کمزوری و پست ہمتی دبائیں جانتا کی پسلی و پیشه و گر میں در درہتا ہے۔ کہانا ہضم نہیں ہوتا۔ ایسی مرضیہ کے ساتھ مرد مجامعت کرے تو عضو تناسل میں خراش ہو جاتا ہے : علاج - شدید سوزش میں مریضیہ کو آرام سے رکیکین ۔ سردی سے بچائیں ایپسم سالٹ دیں۔ گرم پانی میں بٹھائین گرم پانی سے شرمگاہ کوکسان کرتے رہیں ۔ جب مرض مزمن ہو جائے تو دنل ونسل قطرے ٹینکر اسٹیل قدرے پانی بن مل کردن میں دو تین بار پلائین ہلکی وزود هضم غذا کھلائین - مرضین کو پاک صاف رکھیں۔ کاربولک موشن سے فرج کو دہوتے رہیں۔ بشکری پا نی بین ملاکر اسکی پچکاری فرج مین گرین؟ اس سے فئه و تونگری کا ایک ایسے ایک انگلیسی یمن کا کیا کیا دوم - رحم سے رطوبت آنا۔ اسکو یو ٹرائن کار یا یو ٹائن نیوکوریا۔ کہتے ہیں۔ زاج کی سوزش رحم تک پہنچنے۔ بار بار حمل کرینے۔ رحم میں ہولی میں رفیق بیماران جلد اول ہوتے مجامعت کی کثرت کرنے۔ پانی میں بھیگنے سردی لگنے۔ خون مین آتشک وغیرہ کی سمیت ہونے ۔ سوزاک کی رطوبت رحم میں پہنچنے سے۔ یا خراب قسم کے بخار یا مہینہ قسم بخاری ا پیچش وغیرہ میں بیہ عارضہ ہو جاتا ہے ۔ اور شدید - ومرمن دو طرح پر ہوتا ہے شدید مین کم وبیش بخار پیر و جنگاسون وغیرہ مین در دو گرانی ہوتی ہے۔ بھوک نہیں لگتی۔ ابتدا مین اسہال پھر قبض ہوتا ہے ۔ پیشاب بار بار آتا ہے۔ ان علامتون کے تیس دن گاڑ ہی لسدار سفید رنگ کی خون آمیز رطوبت نکلتی ہیں ت رحم کھلا ہوا ہوتا ہے۔ مریضی تست رہتی ہے۔ چہرہ پھیکا در جھایا ہوا ہوتا ہوں کام کر نیکیوجی نہیں چاہتا۔ بواسیر ہو جاتی ہے۔ کانچ نکل آیا کرتی ہے؟ فرسن حالت میں سفید رنگ کی رینٹ کی مانندلی را کبھی خون آمیز رطوبت بہت سی کھتی رہتی جس سے تم رحم پر خم پڑ جاتے ہیں۔ زیادہ عرصہ تک یہ عارضہ رہنے سے فرج میں سوزش و کھجلی ہوجاتی ہے ۔ کثرت سے حیض آتا ہے۔ کھانا ہضم نہیں ہوتا۔ پیٹھ میں دسر مین درد رہتا ہے۔ مریضیہ شست و نہایت کمزور دلاغر ہو جاتی ہے پیدا ہونیکی امیدنہیں رہتی۔ بوجہ گوری کے سل وغیرہ ہوکر موت لاحق ہوتی ہے؟ علاج - شد ید من مریضہ کو رام سے بستر مرہٹائے رکھیں۔ بلکی د سریع المعمدا کھلا مین لعابدار اشیا مثلا آشجو و لعاب بیدانه و غیره پلائین در در فع کر نیکو افیون بمقدار مقررہ دین حیض بند ہو تو کمرنگ گرم پانی میں بجھائیں ، قبض ہو تو کب ٹرائیل پلاس دور کرین در کی زیادتی ہوتو گرم گرم پولش پیرو پر باندین یار دور گرم کر کے نیلکین مجامعت سے پر ہیز کرائین ہے مزمن حالت مین کا دور آئی پلائیں دن دس قطرے تیکر استیل قدر سے پانی میں رفیق بیماران جلد اول مل کردن میں تین بار دین آتشک کی سمیت ہو تو آیو ڈائیڈ آف پتاسیم - کا استعمال کرین - گردن رحم میں سوزش ہو تو نیکر استیل بذریعہ پھر یہی کے لگادین حفظ صحت کے تونیک قواعد کی پابندی کرائین : ہتر یہ ہے کہ ڈاک یا تعلیم یافتہ ڈاکٹرنی موجود ہو تو اس سے علاج کرائی ۔ کیو نکہ بعض صورت اس مرض میں ایسی ہوتی ہیں کہ جنکا علاج بغیر لالی معالج کو نہیں ہوسکتا : م حیض بند ہونا اسکو ڈاکٹری میں امینوریا کہتے ہیں۔ اسکا مفصل حال تو تد بیر تقاء نسل انسان بیت نے لکھاہر مختصر یہ ہے کہ اس عرصہ کی تین قسم ہیں جنکا بیان ذیل مین کیا جاتا ہے ؟ قسم اول عورت کی عریض آنےکے لایق ہو جائے مگر دو تین برس حیض نہ آئی اور چھ تکلیف نہ تو سمجھاجاتاہے کہ حمایتی ارمنین اور اسکا کچھ علاج بھی نہیں ہوسکتا؟ قسم دوم رقم امور اداری کا دن بدن و تونی پیدا ہو کر رحم من جمع رہتا ہے جس سے حمل کا گمان ہوتا ہے اسکا علاج کرسی سے نہیں ہوسکتا مناسب یہ ہے کہ لایق ڈاکٹر کو دیکھائیں تاکہ وہ بذریعی دستکاری اس نقص کو دور کرتے قسم سوم۔ اسکی دور میں ایک یہ کہ ایام عمل میں سردی نے پانی مین گیر یا شدید بخار پانچ یا دریا کوئی دلی صدمہ یکا یک ہونے سے حیض بند ہو جاتا ہے ؛ دوسری صورت یہ ہے کہ کمزوری یعنی کئی خون ۔ یا ۔ کلور و سس کے عارضہ یا زیادتی خون کے سب سے آیام معمولی من حیض کرتا ہے یا بالکل نہیں آتا؟ ایام مکی و رضاعت میںیا اکثر پچاس برس کی مر کے بعد جوحیض بند ہو جاتا ہے درمعرض میں داخل نہیں ہے ۔ جوان لڑکیان کی نئی شادی ہوتی ہے اگر حیض بھی۔ کھنا۔ رفیق بیماران 440 جلد اول جس سے عمل کا گمان ہوتا ہے۔ اور پھر کئی ماہ بعد خود بخود جاری ہوجاتا ہے : کا علاج ایام حیض می سرودی وغیرہ لگنے سے خون میں بند ہوگیا ہو توگرم یار پائین اویر این نیم گرم پانی مین بھائی ضرورت ہو تو عمل تو نین نارگلین ولاین اگران تدبیرون سے حیض جاری ہو تو جب دوسری دفعہ مقررہ ایام قریب آوین تو پیٹرو پر روڈ یا قلالین بند ہوائین ۔ قبض ہو تو میں دوا دین۔ سردی سے بچائین ہر شب پا شوی کائین یا گرم پانی میں بٹھائین ہے رینی قوی وسیم ہو تو کیونڈ کا کشت آن ایلوز- یا ۔ بلیک ڈرافٹ جلا کے لئے پلائیں۔ جب معمولی یام کے دو تین دن باقی ہوں تو یہ نسخہ دین نسخہ ڈالیٹ نائٹرک اینڈا ایک رام اسپری استیر دو ڈرام. سکس تریکز سیائی بارہ ڈرام- لیکرام شیر آف سناتین اونس کمیونڈ انفیوزن آف جنشین اسقدر کہ چھہ اورنس ہو جائے سب کو ملالین ۔ ایک ایک اونس دن بین دو تین بار دین اگر اس تدبیر سے جاری ہو گرم پانی میں لئی الاکرمینیہ کو اسی بنائیں۔ ہوسکے تو ذریعہ اکہ خاص کے مرحم پرتین چار جونک لگائیں۔ پتان برانڈ کے پتے بند ہوئیں۔ جب حیض کے ایام گزرجائیں تو یہ تارکین کرینہ کو یکی دکر ادا کرتے رہے۔ گرم چیزوں سے پر ہیز کرائیں۔ چلنے پھرنے و محنت کرنیکی تاکید کرین کبھی کبھی تیتر سمول دین ۔ جب پھر حیض کے ایام قریب آئین تودذکورہ بالا تماسی کو کام میں لائیں : طرورتی و خون کی کمی ہو جو اکثر اس عارضہ کا سبب ہوتی ہے تو مسول نہ دین۔ مقوی غذا شا دورہ وانڈے وغیرہ کھلائیں سردی سے بچائیں ۔ مرکبات فولاد مثلاً کو اسٹیں۔ یا سائٹریٹ آن آئیر اینڈ کو انا کا مقدار مقرہ استعمال کریں۔ قبض ! رفیق بیماران ۷۸۰ جلد اول ہوتو اسکودورکرین یہ نسخر راغ قبض و مقوی ہے نسخہ میرا کسیس ڈوگرین ۔ پیل آف الموز اینڈ مرین گرین - دونو کو ملاکر ایک گولی بنالیں۔ ایسی تین گولی روز دنین تین بار بعد غذا کے دین * - وقت سے حیض آنا اسکو ڈاکٹری میں ڈسمنوریا کہتے ہیں اسکا مفصل بیان بھی تند سر قال انسان مین نے لکھا ہی مگرمختصر یہ ہے۔ اسکی تین قسم میں ؟ قسم اول نیورالجی کو منور یا بینی عصبی عسر الحیض اکثره ۲ یا ۳۰ برس کی عمرین ان عورتوں کو ہوتا ہے۔ جنکی شادی ہوئی ہو۔ یا اولاد نہوئی ہو ا کر گز ورد نازک مزاجون کو ہوتا ہے۔ اسمین حیض آنیسے ایک دور د ز پہلے خفیف یا شدید کمر سے شروع ہوکر پیٹرو و انوں تک پہنچتا ہے پھر تھوڑا تھوڑا سفیدی مائی جا ہوں ون یا جعلی کی مانند ایک رطوبت نکلتی رہتی ہے یا بدفعات نکلتی ہے۔ بدہضمی و در د سروشتی و ارزہ وغیرہ کی تکلیف بھی ہوتی ہے۔ کیہی اسکے ساتھہ با رگولا کی سبھی باری آجاتی ہے : علاج گرم پانی میں نصف گفت یک بٹھائیں۔ اور رام موتورم گفته من دو تین بار پانی میں بٹھا سکتے ہیں۔ یہ نسخہ دین نسخہ کا فور دوگرین - ایفون نصف گرین۔ دونوں کو ملا کر ایک گولی بار کھلائیں۔ چلنے پھرنے سے باز رکھیں بوتلوں میں گرم پانی بھر کر بات کے نیچے پھیرین - پوست کے جوشاندہ سے سینگین؟ وقفہ کی حالت میں یعنی جب معمولی ایام گزر جائیں تو مقوی اغذ به کلائین، معقولی 2 مثلا کونین مکسچر کا ڈور آئیں ۔ وغیرہ کا استعمال کرین - رحم میں گرم یا سرد پانی کی رفیق بیماران EM جلد اول پیچکاری کرتے رہیں۔ قبض ہوتو کمپونڈ ر و برب پل دین شادی نہوئی ہو تو شادی کرادین منکوحہ ہو تو تین چار ماہ مباشرت سے پر ہیز کرائین : ید قوی و جسمین ایام حیض کے قریب بخار ہو جاتا ہے۔ معمولی آیام سے پہلے و بد مین حرمین شریت کا در در متلی بیچینی چہرہ پر سرخی ہوتی ہے ینبض بھری ہوئی و تیز چلتی ہے دیکھتے مردم سوجا ہوا اگر معلوم ہوتا ہے۔ خون حیض کے ساتھ سفید رنگ کے چھوڑے لکھتے یں علاج - کمر پرسینگیان لگائین بسهل دین سرد و طرح ادویه پلائین ؟ جب ایام حین گذر جنین چل قدمی کرائین گر زیادہ چلنے پھرنے سخت ریاضت کرنے سے باز رکھیں جب تک چھوڑسے خارج ہوتے رہین مجامعت سے پر سیر کرائیں سادہ غذا کھلائین الیوہ کا مسہل دین ۔ جب دوبارہ حیض کے دن قریب ہون گیر ر چھینا گرسنگی لگوائیں۔ ایک دو بار تا بیرن کو کرنے سے کچھ فائدہ نہ علوم ہوتی اکر کی طرف رجوع کریں تاکہ خصی دارم خیر کی خراش سے یہ عارضہ ہوتو وہ سمجھد کہ اسکا علاج کریے ؟ قسم سوم - مانیل و سمتو بالینی ماضی سالی میں بوقت اخراج می شود کا درد ہوتا ہے۔ کیونکہ سوزش کے سبی با پای فرم میں لگی آجاتی ہے۔ علاج اسکاغیر لابی ڈاکٹر کے نہیں ہو سکتا ہیں ڈاکٹر صاحب سے معالجہ کیٹین ؟ - کثرت سے حیض آنا آ اسکو ڈاکٹری میں منور جیا کتنے میں گئی خون - اسکروی بلوال کے بڑہنے، زیادہ عرصہ تک دودہ پلانے۔ مجامعت کی کر کرنے ، رحم یا خصیتہ ارقم میں اجتماع خون رفق بیماران ۷۸۲ جلداول یا سوزش ہونے ۔ ایام حیض میں دل پر جوش آنے وغیرہ سے حیض کا خون معمولی مقدار سے زیادہ ۔ یا بہت عرصہ تک یا ایک ماہ میں کئی بار زیادہ مقدار میں قطر کے قری یا ایکدم سے کثیر المقدار خارج ہوتا ہے اور اسکے ساتھہ بڑے یا چھوٹے چھڑے بھی لکھتے ہیں ۔ چینی و پست ہمتی وستی دستے کئی اشتها و قبض وغیرہ کی شکایت بھی ہوتی ہے۔ اٹھنے بیٹھنے کی طاقت نہیں رہتی ۔ چہرہ ز دردسر مین درد ۔ ہوتا ہے کی بھی غش آجاتا ہے : علاج ۔ ہلکے کپڑے پہن کر ٹھنڈی جگہ مین ذراسخت بستر پر مرضیہ کوٹائے رکھیں۔ ساگودانہ یا اراروٹ یا فالودہ وغیرہ سرد چیزین کھلائیں۔ ٹھنڈا پانی پلائیں۔ برف کے ٹکڑے چائین۔ ٹھنڈے بلکہ برف کے پانی کی پچکاری 15 مقام مخصوص میں دین پروری کی کمان مین بر که یا پانی میں کپڑا جو کر زمین لیکن خون بند کر ینیکے لئے کپڑا وغیرہ فرج میں نہ ٹھونسین - ونش دل قطر ہے تنکیر استیل قدرے پانی میں ملاکر دن میں تین بار پلائیں۔ پانچ پانچ قطرے کریمیا تھوڑے پانی کے ساتھ دن میں تین دفعہ دینا بہتر ہے۔ ملین دوا کی ضرورت ہو تو ایک درام کریم ا ت ا ر پانی مین ملاک ایک دم سے یا منی منی گرین دمین تین بار دین ۔ بعد افاقہ کے سبب کو دور کریں ۔ اس مرض کی بابت زیادہ دیکھنا ہو تو تد بیر بقای نسل انسان میں دیکبین حسین فصل لکھا گیا ہے ؟ ۱۱ - شرمگاہ کی مجالی اسکور کرتی ہیں پر ورائٹس دلوا سکتے ہیں سیلان رحم یا چنتون۔ یا طبیعت کی رحم۔ یا ر ہونیکے بعد یعنی حسن یاس میں ۔ یا مرض ذیا بیطیس کے رفیق بیماران جلد اول ہے عورتوں کے مقام مخصوص میں اسقدر کھلی ہوتی ہے کہ ہروقت مریضیہ کھاتی رہتی ہے جس سے وہ عورتون مین بیٹھتے ہوئے شرماتی ہے۔ گا ہے اس کھجلی کی وجہ سے مباشرت کی خواہش بڑھ جاتی ہے جس مرض کو انگریزی میں نمفومینا کہتے ہیں؟ علاج سبب کو دور کرین۔ بلیک دانش میں کپڑا بھگو کر شرگاه پرلگائیں ۔ صفائی کا خیال رکھیں ۔ لیڈ آئنٹمنٹ کا لگانا بھی بہتر ہے۔ ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو ربا نیو کاعرق یاسب که روغن زیتون میں ملاکر لگانا اور اس نسخہ کا استعمال کرنا بھی فیت ہے۔ نسوانی یادگار امام پانی ایک ان فيح سب کو لالین اور امین روٹی تر کرکے فرج کی لبوں کے بیچ میں رکھیں پا ۱۲- پھٹنوں کے زخم اکثر پلوٹی زہر کے اور بعض عورتوں کے ہر دفعہ بچہ پیدا ہون کے باد رستان پر زخم ہو جاتے ہیں۔ اور جب بچہ ایسی پستان کا دورہ پیتا ہے تو اُسکے منہ مین بھی چھالے پڑ جاتے ہیں اور کہی ان نے امیر ہوجات پہلے تو بھٹنی اورانکے گر کی جگہ سخت و خشک دھوری ہوتی ہے پر پھٹ جاتی سے چھیل جاتی ہے نغم نہ کو کاسوا دوسری جگہ لگے تو وہاں بھی نم ہوجاتے ہیں بعض دفعہ کھٹنی کا کر گر پڑتی ہے۔ بچہ کے دودہ پینے کے سبب خون بہنے لگتا ہے ۔ وزش کی زیادتی ہو جیسے پستان بھی ماؤف ہو جاتی ہیں اور ان میں دنبل ہو جاتا ہے جسر ہندی میں تھیلا کہتے ہیں : صلاح - عورت کو بھیون ہیں زخم ہونیکی عادت ہو تو مل سکے ن کے زمانہ مین می مینوں کو صابون و پانی سے دھو کر خشک کر کے اسپرٹ دیانی رفتن بیماران جلد اوّل جب بھٹیوں میں نم ہوجائے تو کسی کو رنگا میں حل کرکے پڑا ھگو کر انہیں یا اس عرق سے بھٹیوں کود و یا کرین بستر لگا نی کا سہاگہ یک درام صاف کی ہوئی کھر مایٹی ایک اونس - اسپرت یا شراب ڈیڑھ اونس - عرق گلاب ڈیڑہ اونس - سیکو لالین صبح شام اس عرق سے بھینوں کود ہو یا کریں کہ پانی میں ملاکرلگانا بھی مندیست اس دوا کا لگانا بھی اچھا ہے۔ نسخہ لگانی کا۔ ماجو پھیل کا سفوف چار ڈرام - ائیل آن پرسنٹ پانچ قل کے ۔ لاؤ فر اسقدر کہ مل ہی کے ہو جائے۔ سیکو ملامین اور اسمیں سے تھوڑا سا زخموں پرلگا دیں۔ جب بچہ کو دودہ پلانا ہوتو صابون کے پانی و اسفنج یا روٹی کے ذریعہ سے دوا کو اچھی طرح بالکل صاف کر کے دورہ پائیں اور بعد دودہ پلان کے پھر لگا دین اور تا صحت اسی طرح کرتے رہیں ۔ تفیلا یعنی پستان مین انفلاسیشن و دنبل وغیرہ ہو جائے تو ڈاکٹر سے علاج کرائمین ؟ فضل ستیم بچونکی تیاریان چون کی بیماری بھی بہت یہی اور اک ایسی سخت ہیں جنکے علاج میں لایق الیان بھی نہایت توجہ کرنے کی ضرورت پڑتی ہے ۔ اور چند امراض ایسے تیز رو ہوتے ہیں کہ جلد علاج نہ کیا جائے۔ یا چھو چھایا گرہ کے پیار میں وقت جاتا رہے۔ یا بوڑ ہوں یا لکھے نہ پڑ ہے نام محمد فاضل جیسے لوگوں کے علاج پر چھوڑ دیا جائے تو مریعی تلف ہو جاتا ہے پس لایق طبیب موجود ہو تو ضرور اسکی طرف رجوع کریں ۔ مگر بعض صورتون مین لایق معالج نہیں ملتا یا اسکا بر سر موقع جلد پہنچنا نا ممکن یا دشوار رفیق بیماران ۰۸۵ جامد اول ہوتا ہے۔ بدینوجہ چند کثیر الوقوع امراض کا حال بیان لکھا جاتا ہے ۔ اور جن بیمار ہوسکتا علاج عوام سے نہیں ہو سکتا یا معالج علان کرے تب بھی بیمار دارون کو جن باتون کا ہوسکتا تب جاننا چاہیے۔ ان کا ذکر باب ہشتم مین ہو چکا ید فصل دو فقرون پر منقسم ہے۔ یعنی فرد اول میں بچو کی بیماری کی بابت عام طور پر مناسب باتیں لکھی جائینگی۔ اور دو سر نقرہ میں بچون کی خاص خاص کثیر الوقوع بیماریون کا حال قلمبند ہو گا : فقره اول بچون کی بیماریوں کی عام ہدایتین دواده ا ذرا اور اسی بیماری میں بچون کو دوا دست دیگرا سکے معدہ کو عطار کی دوکان نہ بنائین بلکہ یہ مناسب ہےکہ خفیف شکایت ہو تا کم کردیں مرض کی زیادتی معلوم موقع بیشک معالج سے صلاح لیکر دوا دین۔ اور معالج کے دیکھا نے یا دوا پلانے کا بچہ کو خوف ہرگز نہ دلائین کماحقہ معالج کے حکم کی تعمیل کردین ؟ معالج کو مناسب ہے کہ بچہ کو ہلا کر اپنے سے مانوس کر کے اچھی طرح مرض کی تشخیص کرلے کیونکہ جب بچہ ڈرتا ہے یا روتا ہے تو علامات مرض مین اختلاف پڑ جاتا ہیں اور پوری پوری تشخیص بیماری کی نہیں ہو سکتی ہے ۲- اس بات کو یا ور کہنا چاہیے کہ دانت لکھنے کے زمانہ مین اور را عصا ہی بڑہتے ہیں بات در اور اس تغیر کے سبب وسے اعضا جلد مرض میں مبتلا ہو جاتے ہیں چنانچہ اندنون مین اعصاب و امعاء کی بیماریان اکثر ہو جاتی ہیں : چونکہ بچون کے اعصاب میں جلد تحریک ہوتی ہیں پینو د یو کو شرک کی بیماریاں بھی ہوتی ہیں ۔ مثلا معدہ میں امتلاد غیرہ ہو تو اس کے ساتھہ دماغ ہی مبتلا ہو جاتا ہو۔ رفیق بیماران GAY جلد اول جب دماغ یا شکم میں عارضہ ہو تو کھانسی ہی ہو جاتی ہے۔ جس کا تعلق بھیڑو سے ہے رہ و اسعاتو اکثر دیگر مراض کے سبب ماؤف ہو جاتی ہی معنی کبھی فیض ہو جاتا ہے حمارة کبهی استعمال - چونکہ بچوں میں خون کی زیادتی ہوتی ہے اس سب سے انکی اکثر بیماریان سوزشی قسم کی ہوتی ہیں او بخار بھی سرا سینہ یا شکم خاص کر شکم کی بیاری کر رہے ہو تم بچون پرز فکر و رنج کا چندان اثر نہیں ہوتا لیکن سخت تنقید کرنیئے وہ طاغر ہو جاتے ہیں یا خون کھا نے سے تشیخ ہونے لگتا ہے ؟ ۔ مرض کی تشخیص کرتے وقت اسکا خیال رکھنا چاہئیے کہ دماغی بیماریوینین پیشانی ر چین ہوتی ہے بیکی باندھ کر دیکھتا ہے۔ سرکی طرف اکثرا تھہ لیجاتا ہے۔ بان ہوتا ہے۔ او ہر د ہر تکیہ پر سر مارتا ہے۔ پنڈلیان سیمنٹے وانا تھہ چھاتی پر رکھے یہ اتنام دل و چھیڑہ کی بیماریوں میں ناک کرنتھنے پھٹے پھولے ہوئے متحرک رہتے ہیں۔ سنہ سنے گرد نیلگون و انکھون کے نیچے سیاہ حلقہ ہو جاتا ہے ؟ شکی امراض میں گال بیٹھے ہوئے ۔ چہرہ سست و فکر مند ہو نٹھہ پیلے یا پہلے ۔ پاؤن سمیٹے ہوئے ہوتے ہین اور کپڑون کو نوچتا ہے : تنفس میں وقت ہو تو منہ میں انگلی ڈالنا دوگے کو نوچتا ہے ؟ م چیچک یا خارش و غیره جلدی بیماریون کو سیکا یک نهمین روکنا چاہیے کیونکہ یسا کرنے سے کم یا باغ یا پھیروں کا کوئی مرض ہو جاتا ہے ؟ بچون مین اکثر غیر تنضم غذا کھانے سے استعمال ہوتا ہے ۔ اور سیہ گویا قدرتی علاج ہے کہ بذریعہ استعمال کے طبیعت خارجی چیز کو نکالتی ہے۔ ایسی صورت ایسا سے رفیق بیماران جلد اول قابض دوا دینے سے آنتوں میں سوزش ہو کر بچہ تلف ہو جاتا ہے۔ پس بچون کے دستون کو سیکا یک روکنا نہایت مضر ہے ؛ بچون کو بھوک بہت لگتی ہے۔ اور ہضم کی طاقت کم ہوتی ہے اس پیسے جون جرات اور زیادہ کھاتے ہیں۔ زیادہ بیمار ہوتے ہیں۔ لہذا سنا ہے کہ اندازہ سے بڑھ کر نہ کھانے دین؛ یون کو اکثر سبز رنگ کے دست بکثرت دودہ پلان کے پیسے آنے لگتے ہیں سین دو پانی کی کچھ ضرورت نہیں صرف کر دین اسب غذا دینے سے فائدہ ہوتاہے کرور و خنازیری حراج کے بچون کی پیشاب میں تیزابی کیفیت اثر با جای ہے اور اسمیں کوئی کھار دوا وعمدہ غذا دینا بہتر ہے ؟ - ڈاکٹرفار کو اس کہتے ہیں کہ کافی مقدار میں دوا دینے سے پورا فائدہ ہوتا ہے ہیں د مسن بچون کو افیون کا دنیا بیشک خطرناک ہے۔ کیونکہ بقول ڈاکٹر ویزینگ تین قطرے لاڈ تم سے چودہ ماہ کا بچہ ضایع ہوگیا۔ بر دمای آن پتاسیم کی پروشات بچے اچھی طرح کر سکتے ہیں چنانچہ انھہ دوئل برس کے مرگی والے بچے کو بقول ڈاکٹر برس بچے صاحب موصوف یہ دوا میں پچیس گرین تک دیکھتے ہیں گر کو ڈائڈ آف پر ہیں ایک گرین دینے سے بھی جلد پر رہتے نکل آتے چین ؟ سنکھیا کے بھی بچے متحمل ہو سکتے ہیں چنانچہ چند برس کے بچہ کو پانچ قلک قطر فولرز سولیوشن دینے سے کچھ نقصان نہیں ہوتا۔ لیکن کبھی ایک قطرے سے بھی نے آنے لگتی ہے۔ اور گا ہے زبان سرخ ولب خشک وپیٹ میں درد ہو جاتا اور لڑکیون مین بہ نسبت لڑکوں کے زیادہ اثر ہوتا ہے ؟ رفیق بیماران 2^^ جلد اول بقول ڈاکٹر نادر گل صاحب بچون کو مسکن اور یہ بہت کم دنیا چاہئیے ؟ ڈاکٹر و رنگ صاحب فرماتے ہیں کہ بیٹر سے گھاؤ اور سٹرن ہو جاتی ہے بدنیتیم بل اصلاح طبیب کامل اسکا نہیں لگانا چاہئے اور جونکوں کے لگا نے بن ہی بہت احتیاط چاہئے کیونکہ بچوں میں یہ زیادہ خون کھینچتی ہیں : ڈاکٹر رئیس صاحب کتے ہیں کہ بچون کی داستامین کم اور خوش خالق ہونا چا اور غفلت آمور و خراش آور ادویہ کے دینے کی ضرورت ہو تو بہت ہوشیاری سے معالج ہی دے سکتا ہے : ڈاکٹر سائمن صاحب کہتے ہیں خنازیری مزاج کے جون میں شکر آلو ڈین ۔ لگانا بچوں و تو گلیستی یا مریم میں لاکر لگائی تھانہ لگائیں۔ دو برس سے کم کر کے بھونکو فولاد کے مرکبات یا آیو ڈایڈ آف پتاسیم بھی ندین ۔ اگر بچہ کو سخت مورونی آتشک ہو توکم مقدار میں آیوڈایڈ آف پتانسیم دے سکتے ہیں۔ اور بچہ شیر خوار ہو تو دایہ کو دینا سنا رہے ؛ 4 بچون کے دوا کی مقدار مقرر کرنا معالج کی رائے پر منحصر ہے۔ اور ٹھیک ٹھیک قاعدہ مقر نہیں کی جا سکتا کیونکہ کسی دوا کا اثر بر نسبت جوانوں کے بچوں پر تیز ہوتا ہے۔ کسی دوا کے زیادہ متحمل ہوتے ہیں۔ کسی کا زالا ہی اثر ہوتا ہے پیس ناب تو ہی ہے کہ بچون کو کل دوائین - خاصکر مسکن د غفلت آور و خراش پیدا کر نیوالی ادویہ کم مقدار مین دیجائین : ذاکر کے میں مادی نے اک نقش مقدارخوراک کا بنا ہے جو دین میں کھا جاتا ہے لیکن کتنے باتون و مندرجہ بالا احتیاطون کا ہمیشہ خیال رکھنا چاہئیے ؟ جلد اول رفیق بیماران نقشه مقدار خوراک ادو به حسب عمر جوان آدمی کے لئے جسکی عمر کئی برس کی ہے۔ پوری خوراک فرض کرد - "گرین بیل برس کے آدمی کے لئے ۔ به گرین مرگرید به سوریه اگرین. چودہ برس کے آدمی کے لئے ۔ سات برس کے آدمی کے لئے چار برس کے آدمی کے لئے تین برس کے آدمی کے لئے دو برس کے آدمی کے لئے ں ایک برس کے آدمی کے لئے سال سے کچھ عمر کے لئے فقره دوام ه اگرین داگرین به گریزد کہ کم کم کرکے بچون کی خاص خاص بیماریان بچوکی بیماریان تو بہت سی بین مگر بیان وہی لکھی جائینگی جوکثیر الوقوع بین عام سمجھا آدمی بھی انکا علاج کر سکتے ہیں : العد تیجک - خشده - بچون کا تھی نجار- ام الصبیان - نیند مین درنا - گام - پکی ملینا ۔ بد ہضمی : ا۔ بعد میدالین بیمہ کا سانس نہ لینا اسکو ڈاکٹری میں اسفاک سیانی اونی تورم - کہتے ہیں۔ بڑی دیر میں بچہ پیدا ہو یا یچوں کی گرد مینا لیٹ جائی انا پر دبا اپنے خون صاف ہو تو بعد پیدا ہون کے بچہ رفیق بیماران 6Q.. جلد اول نہیں روتا اور نہ سانس لیتا ہے صرف دل کی حرکت سے معلوم ہوتا ہے کہ بچہ زندہ ہے علاج۔ دل کی حرکت سے معلوم ہو جائے کہ بچہ زندہ ہے تو نہ حلق میں جو ہوتی لی ہو اسکو صاف کر کے چوتڑون کو تھپ تھپائین ؟ یا کوئی آدمی اپنے گند میں شراب مقطر بر کر بچہ کے سینہ پر دوسنت تک مثل نوارہ کے زور سے پھونکے بد یا ایک عشت میں گرم پانی اور ای میں سرد پانی بھرے۔ اور پہلے گرم پانی میں خط رکھ کر کال کر فورا سر پانی میں رکھے۔ پھر گرم پانی میں رکھے اور اسیطرح کئی بارگی بار اور بدن کو ملتا جائے۔ جب بچہ سانس لینے لگے بہت جلد پانی سے نکال کر رونی کا پوچھ کپڑے اٹھا دے کیونکہ زیادہ دیر پانی میں رکھنے سے بھی نقصان ہوتا ہے ۔ ایسی صورت مین یعنی جب بچہ سانسیں نہ لیتا ہو تو ان کو بہت جلد نہیں کاٹنا چاہیے -۲- نال کاٹنے کی جگہ سوزش ہوتا کثر اپنے چار روزین به کانال علیحدہ ہو جاتا ہے اور قدرے آب خون رستا ہو اور جوده بنده رو زمین بالکل صحت ہو جاتی ہے مگر کبھی سوزش ہو کر پیپ دارموت نکلتا ہے اور گر دین سرخی ہو جاتی ہے؟ علاج - زخم کو صاف رکین - زیکی انتشن لگائین میشه قمر اگا ہوتا کا ستاک لوشن لگانا بستان شروع ہو تو کار بولک لوشن کا لگانا بہتر ہے؟ -۳ مورد نی آتشک اسکو ڈاکٹری میں میری ڈیٹری سفلس کہتے ہیں۔ بچہ کی مان باپ کو تشک ہو تو بطور ورقہ کے پیدایش سے ہی یہ مرض آسکو ہوتا ہے۔ یا آتشک والی صورت یا قومی رفیق بیماران 641 جلد اول دودہ پلائے یا موروثی آتشک والے بچہ کے مواد سے ٹیکا لگایا جائے تو تندرست بچہ بھی اس عارضہ میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ یا دائی کو تشک نہو مگر موروثی آتشک والے بچہ کو دودہ پلانے سے اسکی بھٹی میں زخم ہو جائیں اور اسی پستان سے وہ اپنے بچے کو دودہ دے تو ا سکے کچھ ہی بید بیماری ہو جاتی ہے ؟ جب بچہ آتشک کا ورثہ مان یا باپ سے حاصل کرتا ہے توکم سے کم چودہ روز بعد و بقول ڈاکٹرلین سیر میں صاحب تین ماہ کے اندر آتشک کی علامات تجھ پر ظاہر ہو جاتی ہیں ۔ اور شاذ و نادر روز پیدایش سے ہی بچہ مین آتشک کی نشانیان بھی میرا ور نہایت کمایا ہوتا ہے کہ اوین یاجو د تین سال کلات اریان جب مان یا باپ سکنڈری سفالس میں مبتلا ہو اس زما د میں جو بچہ پیدا ہوگا اسکو آتشک کی علامات زیادتی پر ہونگی اور روسری سنفاس کی حالت میں کمی کی شام آتشک زدہ بچر اکثر موٹے تازے بھی پیدا ہوتے ہیں مگر دوتین ہفتہ بعد کسی کو کام ہو جاتا ہے خراٹے سے سانس لیتا ہے۔ ناک سے درد رنگ کی رطوبت لگتی ہے جسکے خشک ہونے سے تھنے بند ہو جاتے ہیں اور دودہ اپنے وسائل لینے میںاور بھی تکلیف ہوتی ہے ۔ آواز بھاری ہو جاتی ہے ۔ خشک کھانسی التی ہے۔ منہ میں چھالے پڑ جاتے ہیں ۔ تکلیف سر دورہ پیتا ہے ؟ بھی خفیف کام ہو یا کم کےساتھ تمام جسم پر دانے نکل آتے ہیں غم ہو ہے ہیں مختلف قسم کی جلدی بیماریان ستاتی ہیں خاصکر چوتڑوں پر سیاہ گیر ے تانبا کے رنگ کے رہتے پڑ جاتے ہیں۔ بقول نیز صاحب آتشک کے زخم حلقہ نما ہوتے ہیں اور ان میں درد یا کھجلی نہیں ہوتی ۔ کنارے صاف کئے ہوئے ہوتے ہیں رفیق بیماران ۷۹۴ جلد اول ہونٹ پھٹ جاتے ہیں ۔ ناک کی رطوبت لگنے سے بالائی لب پر بھورے رنگ کے زخم ہوتے ہیں پھر ویسے ہی زخم چہرہ ویشانی و بیولون کے کناروں پر بھی ہوتے ہیں بصارت میں فرق پڑ جاتا ہے : کبھی شروع سے ہی الیون و سقعد یا شرمگاہ پر زخم ہو جاتے ہیں۔ جنکا پیندا اونچا ہوتا ہے ۔ مقعد کا سوراخ جابجا پٹ جاتا ہے۔ نوطون وران کی درمیانی طلبہ پھٹ جاتی ہے ؟ کبھی کے بال گر جاتے ہی اور تمام سرپر چھوٹے چھوٹے سرخ دینے نکل آتی ہیں الغرض کوئی علامات پہلے یا پیچھے شروع ہو یا سب نشانیاں مذکورہ موجود ہوں یا کچھ کم ہرحال انکے ظاہر ہونے سے بچہ لاغر کمزور ہو جاتا ہے۔ عضلات ملائیم ہو جاتے ہیں۔ قے ہوتی ہے۔ دست لگاتے ہیں ۔ بچین رہتا ہے ۔ چڑچڑا ہو جاتا ہے۔ سر پلپلا د جگر اکثر بڑا ہوا د سخت ہوتا ہے ۔ بقول ڈاکٹر جی صاحب نصف مریضوں کی طحال بڑھ جاتی ہے۔ رنگ زرد و چہرہ جبر یدار مل بڈ ہون کے ہوتا ہے۔ علامات مذکورہ بالا کے لاحق ہوتے پر بھی بچہ بج جائے تو اور سخت سخت تکالیفین ہوتی ہیں ۔ یعنی زیرین لب و ٹھوڑی پر دینی لکہ پک جاتے ہیں انکے پیشنر سے زخم پڑ جاتے ہیں ۔ مرض سخت ہو تو ہا تھ پاؤں کی جلد کا بالائی حصہ اڑ جاتا ہے۔ جا بجا جلو زنمی ہو جاتی ہے ۔ انگلیوں کی نوک جھلکر سرخ ہو جاتی ہے اور اد نے صدمہ کے سبب ان سے خون بہنے لگتا ہے ۔ کئی مہینے اس حالت میں بچہ مبتلا رہتا ہے۔ اور کبھی یہ علامت کم کہیں زیادہ ہوجاتی ہیں مگرلاغری و کمزوری نہیں رفع ہوتی اور ہمیشہ نا تندرست رہتا ہے اور اخرالامر رفیق بیماران ۷۹۳ جلد اول سل والے مریض کی مانند ویل و نخی یا پھیرہ کی سوزش یا استعمال یا اور کسی عارضہ کا بہانہ ہوکر مر جاتا ہے ہے اگر زہر کی کی وغیرہ کے سبب نہایت خوردسالی میں بچہ مرے یاکچھ علامات ظاہر نون تاہم وقت سے پہلے دورہ کے دانت نکل آتے ہیں مگران میں عرض ہو کر جلد کھر جاتی ہے جب کے دانت نکلتے ہیں توکتر نیوالے دانت خاکی رنگ کے اور بہ یک وانت کھندان ہوتا ہے اور چھترے لکھتے ہیں یعنی جدا جدا ہوتے ہین طبیعت ایسی کمزور ہوتی ہے کہ ہرقسم کے مرض میں وہ جلد مبتلا ہوجاتا ہے ۔ زندگی کے کچھ دن محض بے لطفی سنی کا نا ہو۔ اول توجوانی کی تحریک پہنچنا دشوار۔ اور اگر رو جنک کر جوان بھی ہوا اور شادی کی تو خون کی خرابی سے چونکہ نقطہ خراب ہو جاتا ہے بدینوجہ اولاد بھی نہیں ہوتی اور شاید بھی تو نہایت کمزور ہوتی ستے اور اسمین خنازیری دسرطانی ملک امراض کا مادہ موجود ہوتا ۔ ہے جو علاج حفظ ما تقدم به اشک باربارا گرانا ہوتو دن شوہر کا علاج و کرین جب کہ سابق میں ذکر ہوا۔ اور جب عورت حاملہ ہو جائے تب بھی ضرور علاج کرنا چاہے اور عوام چوکتے ہیں کہ زمانہ حمل میں علاج کرنا مناسب نہیں وہ ایک غلط خیال ہے بچہ کے لئے دائیہ مقر کرین تو خوب تحقیق کرلیں کہ اسکو کبھی آتشک تو نہین ہوئی ہے ؟ تیکا نگا نکر وقت جس پچھے میکے کا مزہ لیا جائے اُسکے جسم کو دیکھیں کہ سوروٹی آتشک کی جو علامات اوپر لکھی گئیں ان میں سے کچھ علامات موجود این یا نہیں۔ اگر ہوں یا تحقیق کرنے سے معلوم ہوکہ اسکی والدین کو شک ہوچکی ہے وہ گا سکے میکے کی رقت سے اپنے بچہ کوٹیکا نہ لگوائین پے رفیق بیماران ۷۹۴ جال، اولی جس بچہ کی ان کو شک ہوچکی ہوتواس کو ایک ان کا دو پوائین بکر در روسری دایہ تر گرین اور بچہ کے دودہ پلا نیسے ایک دایہ کو آتشک ہو جائے تو دوسری رہی بدل دین ۔ گر بہتر یہ ہے کہ مصنوعی غذا سے حسب قاعدہ پردیش کرین - تاکتندرست وایہ بچہ کی وجہ سے اس خبیث مرض میں مبتلا نہو بے علاج خاص- جب بچہ مین کوئی علامت مرض کی نظر آئے تو چہ کو دو نسل کر ریت صان مستمرار کلین سان و چه دو نون کو پاره کلا این چنانچه تو بچی کو نصف گرین سے ڈوگرین تک گرے پوڈر حسب مرقدرے شکر کے ہمراہ ملاکر دن میں دو تین دفعہ بین دو دین یا چوتھائی گرین سو نصف گرین تک کیلول - ایرو شک پوڈر و نھ چاک کر ساتھ مل کردن بین تین بار استعمال کرین۔ چنانچہ ایک ماہ سے تین ماہ تک کے بچہ کے لئے یہ نسخہ بہتر ہے ۔ نسخہ۔ کیلوں چوتھائی گرین ۔ ایر و شک پوڈر و تھہ چاک واو گرین یہ ایک مقدار ہے یہ د کوره بالا رہا اسے دست آن نگین پا ہوا تو ان کو کو بندکردین آس ار کئی ہفتہ ایک دن میں دو بار بین من گرین لوا سٹیٹمنٹ بغل و نگا سون پر ملین - یا فلالین کے تکیے پر نہیں نہیں گرین بلوائنسٹینٹ لگا کر پیٹ پر پٹی کی طرح باندہ ہیں ملنے ملنے سے بالشیس ہوجائینگی بند رہ کے مرکبات کا بنانا مناسب ہو تو یہ تو دین نسخه آیودایران پاسیم نصیف گرین ہانی ایک ڈرام۔ دونون کوبلالین یہ ایک خوراک ہو ایسی تین خوراک ۔ دن میں تین تین بار ان کی ماہ کے بچہ کو دینا مناسب ہے۔ ذائقہ کے واسطے اسمین اور باڈرام ماده شربت ملا دین اور پانی صرف اور ہا ڈرام ڈالیں تو بہتر ہے۔ با توبتہ رفیق بیماران LOD جلد اوس ار خون پر لاک داش یا ایک درام سران امن میں ایک اونس ساده مرهم ملاکر۔ یا زنک آئنثمنیت لگا دین۔ مقعد کے گرد جوستے ہو جاتے ہیں ان پر کیلومل چھڑ کہنا اور کبھی کبھی کاست ک کی فلم چھان اور صاف رکھنا چاہئے ؟ شند و زبان کے زخمون مین کا سٹاک موشن کے لگانے سے فائدہ ہوتا ہے۔ قبض ہوتو گریگرس پوڈر حسب عمر دنیا چاہئیے ؟ اتشک سے آرام ہونے کے بعد بچہ کی مزدوری فع کرنے کے لئے عشبہ کا شرت با ایران آیو ڈایڈ آف آئیرن بمقدار مقررہ دینا بہتر ہے ؟ فائدہ دو تین ما تک برا بر علاج جاری کیں اور تاکہ کوئی راسانشان با علامت مرض کی باقی رہے علاج کو بندنہ کریں کیونکہ ایک کونے سے مرض پر جو کامیون ہو جائیگا بلکہ مناسب ہے کہ بعد کامل صحت کے بھی کچھہ روز دوا کا کم وبیش استعمال کرتے رہیں ؟ سیمابی یا غیرسیابی علاج دایده و چه دونوں کا ہونا چاہئے کیونکہ تجربہ کار ودکا قول ہر کہ جب دایہ کا منہ آجاتا ہے تو بچہ کو جلد صحت ہو جاتی ہے اور مرض خفیف ہو تو صرف راہیں کو دوارد سینے سے ہی بچہ کو بہت ہو جاتی ہے لیکن شدید حالت میں ضرور بچہ کودورا دینی پڑتی ہے ؛ چمک اسکانگریزی میں اسال پا سکتے ہیں جب اسکا ہرا کر تاہو تو یہ سات روز حجم مین بیکار رہتا ہے۔ اور سوائے بھینی و سستی کے کوئی علامت نہیں پائی جاتی : + بعدہ سردی دیر بخار چڑہ ایک ہے اور در دسر و بینی و مالی و قے وغیرہ بخار کی علامت پنی وقت پیدا ہو جاتی ہیں۔ نگلنے میں تخلیق ہوتی ہے و دل و ہر کتا ہے۔ خشک کھانسی اتی ہیں رفیق بیماران 294 جلد اوّل سوتا بچہ چونک کر رونے لگتا ہے ۔ مرض شدت کے ساتھہ ہونیوالا ہو تو زیان باغی الشیخ ہو جاتا ہی ہاتھ پاؤں و پیچہ خاصکر کمر من درد ہوتا ہے جس کو چیچک نتھنے کی نے را خاص علامت سمجھتے ہیں۔ الغرض یہ حالت تین دن تک رہتی ہے ۔ اسکے بعدد سکھنے شروع ہوتے ہیں مگر یہی دو سے روزہ اور گا ہے چھٹے یا ساتوین روز دالی ہیں۔ اور دانے جس قدر جلد نکلین مرض کو شدید سمجھنا چاہئے. جب دانے لکھنے شروع ہوتے ہیں تو پہلے پیشانی اور چہرہ پر۔ ہر گردن پر ۔ پھر تام جسم رہا تھہ و پاؤں پر نکل آتے ہیں ۔ ابتدا مین چھوٹے چھوٹے گول نقطے سے ہوتے ان مگر رفتہ رفتہ یعنی جو پہلے کی ہیں وہ پہلے اور جو بعد میں نکلے ہیں وہ بعد من پانچویں دن تک اونچے ہو جاتے ہیں اور انکے اندر سفید زرد مایل رطوبت و گر د مین شرح حلقہ اور سے دبے ہوئے ہوتے ہیں۔ یعنی آج جو دانے ٹھوس ہوتے ہیں وہ در کسری دن ابھر آتے ہیں۔ اس حالت میں اور یہی اس سے بھی پیش تر بنا کر یا بالکل زاین ہو جاتا ہے : جب بیماری اچھی طرح ظاہر ہو جاتی ہے جسے ہندوستان کے عوام آدمی کہتی ہیں کہ متا بھرپور ہوگئی تو چھے روز سورون وعلق میں سرخی دورم ہوتا ہے۔ منتہی رال بہتی ہے۔ آواز صاف نہیں نکلتی کبھی زبان پھول جاتی ہے۔ چہرہ کو آنکھوں سے پھوٹے و گردن سوج جاتی ہے؟ ساتوین آٹھویں دن دانوں میں پیپ پڑجاتی ہے۔ انکی توکین ابھر آتی ہیں ۔ چہرہ کا ورم زیادہ ہو جاتا ہے۔ یہ صورت چار پانچ روز رہتی ہے اور اس زمانہ مین پھر بخار ہوجاتا ہے جسکی علامات سخت ہوتی ہیں ؟ رفیق سیماران 6460 جلد اول اسکے بعد جہان پہلے رم جوابی که چرا پر مان کر اور جان بعدی واشنگی با ته پیروان زیادہ ہوتا جاتا ہے۔ اسکو ہی عوام ہندوستان کہتے ہیں کہ مات و گئی ہ گیارہویں دن دانے فون کر کرین بندہ جاتے ہیں اور ان میں شدت سے کمبلی انتی ۔ ایک دو روز مین دسے کھرنڈ سیاہ یا بھورے رنگ کے ہو کر گر پڑتے ہیں۔ جامعہ پاؤون وریم و بخار بھی جاتا رہتا ہی کھنڈ کا بندہ ناو گرنا اسی ترتیب سے ہوتا ہے جسیر دانے نکھے تے یعنی پہلے چرہ کواد پر پر رفتہ رفتہ دیگر مقامات کے جو کچھ لکھا گیا بہیت اسی طور پر نہیں ہوتا بلکہ سیمین مختلف حالات۔ اوپر جو حالات۔ اور بہت اختلاف پائے جاتے ہیں جنکو اب لکھا جاتا ہے ؟ یک کا زہر کی تو سات روز جسم میں بیکار رہتا ہے اور گا ہر دس سولہ دن کے کبھی کوئی علامت مندرہ نہیں ہوتی۔ گا ہے صرف بخار ہوتا ہو یا اسہال : اکثر تو ان چہرہ سے ہی گنتی شروع ہوت این مرکی با ته با اون جسم کودیگر مقامات سیا اکثر تمام بدن پر دانے یکسان ہوتے ہیں لیکن گا رہے چہرہ پر بہت زیادہ اور دیگر مقامات پر بہت کم ؟ -۵- خفیف قسم کی چمک میں تو بلا نجار شدید نین ہوتا اگر شدید قسم کی چک مین جسکو مستو صلہ کہتے ہیں بخار بھی شدید ہوتا ہے۔ حسین بندیان یا غشی یا تشیخ ہوتا ہے۔ متوصلہ دانے جلد نکل آتے ہیں۔ دانوں کے گرد کے سرخ معلق باہم ملجا نیسے تمام بدن شریح دیکھائی دیتا ہے۔ وائے چونکہ کثرت سے پیدا ہوتے ہیں ید نوجہ وہ بھی آپس مین مجاتے ہیں جس سے چین سی پڑ جاتی ہیں اور یہ کیفیت خاص کر چہرہ پر زیاد؟ ہوتی ہے۔ دوسری دفعہ کا بخار بھی شدید ہوتا ہے۔ چہرہ بھیانک ہو جاتا ہے رفیق بیماران جلد اول خور زبان ہوتا ہے ۔ ہوا کے راستون وآلات العضم من خرابیاں پیدا ہوتی ہیں۔ جان کی و سیاہ پڑ جاتی ہے ۔ ہذیان وغیرہ ہو کر مریض مرجاتا ہے ؟ - چیچک ستوصلہ میں کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جب دانون مین پیپ پڑتی ہے تو دوسری دفعہ کا بخار کم ہوتا ہے کہ جس سے خیال ہوسکتا ہے کہ بچہ کو صحت ہے مگر اس صورت میں ابھرے ہوئے دانے بیٹھے جاتے ہیں جس سے عام آدمی بھی گھبراتے ہیں اور یہ گھر نا انا وا یہی ہے کیونکہ ایسا ہونے سے مریض کی نبض کمزور ہو جاتی ہے وہا تھہ پاؤں ٹھنڈے پڑجاتے ہیں اور کئی گھنٹہ کے اندر تشنج یا میچینی وغیرہ ہو کر مریض مر جاتا ہے : متفرق قسم کی پیچک ہو تو کھرنڈ جھڑ جاتے ہیں جیساکہ ذکر ہو اگر چیک متوصلہ ذکر میں دانوں کے نیچے زخم ہوتے ہیں جسے خون نکلتا ہے۔ گھر پر سیاہ رنگ کی ہوتے ہیں۔ کھرنڈ بھتر کے بعد مگرے داغ رہ جاتے ہیں جیسے شکل بگڑ جاتی ہو؟ کبھی تو عمل کم ہوتی ہو گا ہے اس شدت سے ہوتی ہو کہ رین بدن کو نوچ ڈالتا ہے جسکی وجہ سوز غم پڑ جاتے ہیں اور بعد صمت ہونیکے صورت خراب ہو جاتی ہورہ - چیچک کے دانے کبھی منہ وحلق ومری اور آنکھوں میں بھی نکل آتے ہیں۔ جیسے بہت تکلیف ہوتی ہے ۔ آنکھیں جاتی رہتی ہیں ؟ راب و ملاک تم کیا چاک کے ان کا رنگ او دا ہوتا ہے کہ جسم پرمختلف جگہ خونی رہتے پڑ جاتے ہیں ؟ کبھی پیٹ اب یا پاخانہ کی راہ سے خون جاری ہو جاتا ہے جو خوفناک و جلد کیا کرنیوالی علامت سننے کے رفیق بیمارات 44 جلد اول ۱۲- اکثر تو عمر برمی ایک ہی دفعہ چیک نکلتی ہو لیکن کبھی دو تین بارہی مگر جب دوبارہ اسر بارا نکلتی ہے تو علامات خفیف ہوتی ہیں ؟ ۱۳ - چک منفرقه بین اکثر صحت ہو جاتی ہے۔ اور چیچک متوصلہ میں اکثر مریض گیارہویں دن مرجاتا ہے اور جو بچ جائے تو گہرے نشانوں کی وجہ سے بہت شریک ہو جاتا ۱۴- ٹیکا لگوا دینے سےاکثر و چین نہیں بھی اور جو لگتی ہے توبت کم شروع کا گونیا شدید ہوتا ہے مگر ایکدن سے زیادہ نہیں رہتا۔ دو کردن کہیں کہیں دانے نکلتی ہیں جنین سر کوئی کہتا ہے کوئی یون ہی خشک ہوتا ہے ۔ دوسری دفعہ کا بخار بالکل نہیں ہوتا ۱۵ ہلکی خفیف قسم کی چیچک میں توکوئی به نتیجر نہیں ہوتا اور مریض طلب رفته رفته فا کام نکیر سوزش قصبته الريد - ذات الریه سرخ یادہ ہیں - اسمال- وجع نفاس تپ دق کنٹھ مالا بشارت سے منہ آنا ۔ معدہ و امعامین سوزش ہونا ۔ ناک یا مسور و ، یا پیشاب کی راہ سے خون جاری ہونا۔ آنکھیں دیکھنا۔ نابینا ہو جانا ۔ کانون سے پیپ بہنا جسم پر جا بجا دنیل نکل آنا وغیرہ پر نجات عل علاج حفظ ما تقدیم چیچک کا حفظ ماتقدم علاج اس سے بہتر کوئی نہیں ہے کپی کونیکا لگا دیا جائے کیونکہ اسکی نکلی اور کتنی ہی توبت کرد؟ ہمارے ملک کے آدمی بھی کر کے وار سے کچھ کچھ واقف ہو گئے ہیں لیکن تاہم جملات بھی ٹیم فوائد کیا ان لوگون مین بھی جو اپنے کو لکھا پڑا رانا سمجھتے ہیں اب تک کثرت سے ایسے متعصب رہے عقل پائے جاتے ہیں جو با وجود عینی تجربہ کے اس عمل کی برائیان رفیق بیماران A.. جلد اول بیان کرتے ہین او حتی الامکان اپنے بچوں کو ویکسی نیٹر سے چھپاتے ہیںاور یا نہیں گی جو لوگ سیکے کے نوید سے ناواقف میں کی نوبت ہی کر اس کتاب پرپڑ گی کیونکہ دے کو پڑھ ہوتے ہیں یا پر بنا تا ہے توعلوم مفید کی کتابوں کے دیکھنے کا شوق نہیں رکھتے اور جو اسکو شوق سے پڑہنے والے ہیں وہ خود سیکے کے فائدون سے واقف ہیں انمو کے کے فواید تا یکی کچھ حاجت نہیں نگرو کیسی نیشن کے باب میں چند ہدا یتون کا ظاہر کر دنیا ضرور ہے ہے بچہ کی مریدہ ادا کی ہوجائے یا الگوادیں گر قرب وجوار مین چک کا نوری اس عمر سے پہلے ہی لگوا سکتے ہیں۔ بچہ کے دانت دکھتے ہوں یاکوئی جلدی یا شکمی مرض بار پاکسی وجہ سے نہایت کمزور ہو تو کچھ روز یکا لگوا نے میں تامل کریں۔ یں بچہ کے مواد سے ٹیکا لگایا جائے وہ تندرست ہو اور اسکو کوئی جلادی یا چھوت کا ماری یا مور دینی انتیک وغیرہ نوادر ویکسی نیٹ کے ان تر وغیرہ بھی صاف ہون ہے مواد آٹھ دن کے اندر لیا جائے یعنی جب سرخ بالہ کامل نوا ہو کیونکہ شرخ اله کال ہونے سے بعد کے مواد یا کھنڈ سے ٹیکا لگایاجائیگا تو وہ مانع حیک نہیں ہوسکتا ہے ے کا دانہ اچھی طرح اٹھناچا ہئے اگر اچھی طرح نہ اٹھا ہوتو وہ چیچک کونہیں روک سکتا ور پھر ٹیکا لگوانے کی ضرورت باقی رہتی ہے ؟ یام شباب میں بھی دوبارہ ٹیکا لگوانا مناسب ہے مگر ہر برس یا ہر ساتوین پیس یکا لگوانا ہے سود ہے ۔ بعد ٹیکا لگوا سکے تھوڑی دیر بازو کو کھلا رکھیں پر گرا نے وکی کے بیٹھنے وگردو غبارہ پڑھنے و کھجانے ود ہوپ میں کھیلنے سے بچائیں ٹیکا لگائیکی جگہ سوزش ہو جائے تو ٹھنڈے پانی میں کپڑا بھگو کر رکین و کمی رفیق بیماران ۸۰۱ جلد اول لگائیں۔ دانہ ٹوٹ جائے تو نشاستہ کا سفوف چھنڑ کین ۔ بخار ہو جائے تو روغن بیدانجیر حسب عمر لائیں ۔ ہوا میں نہ لگالین - سٹرن ہو جائے تو ڈاکٹر سے علاج کائین و دوسری تدبیر اس مرض سے بچنے کی یہ ہو کہ جس گھرمن کسی کو چک کلی ہو وہان کی یہ کونہ جانے دین بلک کوئی اور میں چکوال کے گھر کسی ضرورت سے جائی تو مریض سے دور بیٹھے اور ناک صاف کرتا اور تھوکتا رہے اور جب وہاں سے آئے تو بغیر قتل کئے وکپڑے بدلے اپنے بچون گھر والوں سے نہ لے۔ اور مرض کے استعمال پڑے برتن وغیرہ بھی کام میں نہ لائے۔ عام آدمی جو مریض کو بچاتے ہیں اور فریادی کو اسکے پاس نہیں آنے دیتےاور یہ سجھتے ہیں کہ مریض پر چھوت پڑیگی یعنی مرض بڑھ جائیں پس یہ خیال توغلط ہے مگر در حقیقت یہ فائدہ ہے کہ دو سے آدمی مرض سے محفوظ رہتے ہیں کیونکہ یہ سخت چھوتدار مرض ہے۔ اگر حتیاط نہ کیجائے تو اسکی وبا پھیل جاتی اور بہت سی جانیں تلف ہو جاتی ہیں : خاص علاج جب اکثر بچون کے چیچکی نکل رہی ہواور کس بچے کو بخار ہو جائی تو اسکو آرام سے بستر پر لٹائے رکھی ، قبض ہوتو گر گریس پوڈر یا جرمن پور حسب ردین، یکی غذا کلائی ۔ پیاس کی زیادتی ہو تو نیو کا شربت یا اون اداری پلائیں۔ گرمی بہت معلوم ہو تو اسفنج کے پانی میں بود بوکر بدن کو پونچھ دیں۔ بخار شدید ہو تو تے کرائین۔ پر جلاب دین - بعده فیور مکسچر بناکر یعنی یہ نسخہ دین۔ ہوتو پر نسخہ اگر ایمونیا ایسی ٹیس پندرہ قطرے - شوره دگرین - نائٹرک ایتھر پانچ قطری پانی چار دام سبکو لائین یہ ایک خوراک ہے ایسی تین تین گھنٹہ بعد دین بین یا چار پیس کے بچہ کے لئے یہ موزوں ہے حسب بعد ان کی مقدار کم یا زیادہ کرلین رفیق بیماران ۸۰۲ جلد اوان ضروری اگر چه اس درجہ میں سرد چیزوں کے استمال کرنے کو ڈاکٹر قطع آن بین رتے مگر کمی کر کرنا ہی جایز نہیں جیسا کہ عام آدمی ہی جانتے ہیں ہے تحقیق ہو جائے کہ چیچک نکلنے والی ہے تو مریض کو ہوا کے رخ سے بچا کیا ایسے اند ہیرے مکان میں جہان کوئی غیر ضروری سامان اور غل و شور تو ٹائین نیپیر برنا رکین کے بال منڈوادین - مریض کو سردی سے بچائین ہے جب نین یان نکل آیا تو نے اپنی من کا بولک ایستا ملا کراس میں اسفنج یا کتر بھگو بھگو کر پھنسیوں کو به آهستگی پونچھیں : داغ نہ پڑنیکی غرض سے کئی دوالگائی جاتی ہیں چنانچہ یہ دوا بھی مستعمل ہے ؟ نسخہ نگانیکا ۔ آیوڈو فارم نہیں گرین کا فور ایک ڈرام. و سی ان دونش ڈرام کو ملامین تھوڑا تھوڑا ماؤ جلد پر لگائیں۔ اس سے بدبو دور ہوتی ہے اور کھجلی کم اٹھتی ہے مینہ گیا ہو تو سہاگہ کو شہد میں ملاکر بذریعہ پھریری کے لگائین 4 بیچینی ہو تو جب عمرو و درس پوڈر دین۔ چہرہ پر ورم بہت ہو تور و فن زیتون لگائیں گلے میں درد ہو تو سینک کرین - استمال کے زیادتی ہو تو چاک کیچو۔ یا۔ کمیونڈ چاک پوڈر دین ۔ پچھن میان نکلا پکنے سے پہلے بیٹھ گئی ہوں اور اس وجہ سے تشیخ و سلام وغیرہ ہو تو گردن تک گرم پانی میں بٹھائیں ۔ اور سر پر دیانی والین- آلمین سوج جائین و صرف گرم پانی یا پوست کے جوشاندہ سے فونٹ کرین شکاری کے عرق سے دہو مین کنپٹی پر بستر لگائیں، کھجلی بہت زیادہ ہوتو رو من بنوں یا میٹھائیں لگائیں اوربچوں کے ہاتھ مین نرم کپڑے کی تعمیل پہنادیں۔ باریک آتا اریک کی راکھ رکنے سے بھی کم اٹھتی ہے۔ زنک آلمیمت کا گانا بھی بہت ہے ؟ کم رفیق بیماران جلد اول چیچک ستوصلہ میں خراب قسم کا بخار ہو تو ندا و شور بہ وغیرہ مقوی غذا دین ۔ اس خیال سے کہ داغ نہ پڑین دانون بین پکنے سے پہلے بذریعہ سوئی کے سوراخ کر کے داره گرین فی اونس بنا ہوا کاستیک لوشن لگاتے ہیں ؟ جب کرنا بنده جائی اور دوسری دعہ کا بنا جاتا رہے تو قوی غذا دین کو نیک سیر وغیرہ پائین بعد فاقہ کے کاربولک سوپ لگا لگا کرفس کرایا کریں۔ اور جوتیا لاحق ہوا سکا علاج لایق ڈاکٹر سے کرائمین ؟ ایاجانیوالے بچے کو خفیف سم کی چیچک نکلتی ہے میں کچھ علاج کی حاجت نہیں میں و ہوتی۔ صرف یہ احتیاط چاہیےکہ جب کار و تولکی الکلائین قبض ہوتو کوئی ملین روادیت خر اسکو ڈاکٹر میں یا کہتے ہیں یہ ہی ایک اور پیاری سیاسی و کا ایک کہانی و بخار ونشتگی و دردسر ہوتا ہے ۔ انمیں سرخ ہو جاتی ہیں چھینکیں آتی ہیں جو تیری چہرہ پر دانے نکلتے ہیں۔ پھر جو میں کھٹے میں تمام بدن پر نکل آتے ہیں جو چھوٹی چوٹی کول شرخ رنگ، کے مچھر کے کاٹنے کے نشانوں کی مانند ہوتے ہیں۔ اور بدن پر ماتھے رکھ کر دیکھا جائے تو جلد سے کچھ اونچے معلوم ہوتے ہیں اور چند دانے ملکر ہلالی شکل کے دیکھائی دیتے ہیں ؟ پانچوین چھٹے روز اسطرح مرجھانے لگتے ہیں کہ جوسا نکلے تو وہ پہلےاور جو پچھے نظر پہ تھے وہ پیچھے مرجھاتے ہیں العرض ساتویں دن کل دانے مرجھا کر آنخوین یا نوین ہے بالکل رفع ہو جاتے ہیں در جلد کا بالائی حصد ثل مجوسی کے اڑ جاتا ہے اور سرخ دانے رہ جاتے ہیں : ؟ رفیق بیماران ۸۰۴ جلد اول ابتدا سے آخر تک بخار موجود رہتا ہے بلکہ دانے لکھنے کے ایک دو روز بعید بخار کہانی کی زیادتی ہوتی ہے۔ آواد بیٹھ جاتی ہے مگر چھٹے ساتوین روز بخار دکھانسی میں کمی ہوتی ہے اور رفتہ رفتہ دس پندرہ روز میں صحت ہوتی شروع ہو جاتی ہے؟ کبهی ابتدا این شدت کا کام ہوتا ہے۔ بخار و خفیف ہوتا ہے وہ خراب قسم کا ہو جاتا ہے ۔ سیاہ رنگ کے شرخی مائل دانے بے قاعدہ طور پر جلد نکل آتے ہیں۔ میٹ پر دبانے سے درد ہوتا ہے۔ سیاہ رنگ کے بدبودار دست آتے ہیں ۔ ہذیان یا میپوشی با تشیخ باذات الریه یا استمال ہو کر مریض مر جاتا ہے ؟ بھی دانے جلد نکل آتے ہی اور جلد ہی رفع ہو جاتے ہیں جس سے خراب قسم کی علامات پیدا ہوتی ہین : کی ابتدامین کام نہیں ہوتا گرا کر ہوتا ہے گاہے شروع میں دانوں کے لکھے ہو پہلے تشیخ ہوتا ہے : امارات الديب وغیرہ پیاریان دانے نکلنے کے ہیسے چوتھے روز پیدا ہوتی ہیں اور دانوں کے زائل ہونےکے بعد تک رہتی ہیں۔ اوپر پیش یا اسہال تو بچہ کو امت تک رہتا ہے: علاج - خفیف تم کا مرض ہوا اور دوسرا کوئی عارضہ شامل نمو تویہی علاج کافی ہے کہ مریض کو سردی سے بچائیں۔ ملکی وسادہ و نباتی غذا کھلائین حیوانی التحریر سے پر ہنر کا امین ۔ قبض ہو تو بلین و ضرورت ہو تو یہ فیور کسیر دین یشت اگر امونیا اسی میں بنیں قدر ہے۔ لائن آف ایکا کو ان پانی فقرے - نامشرک ہتھیں - ۔ پانچ قطرے۔ پانی چار گرام سبکو بلالین تین چار برس کے بچہ کے لئے سید - رفیق بیماران A.D ایک خوراک ہر ایسی دود گفته مین دین با جلد اول کھانسی کی تحلیف رفع کرنےکے لئے بھی ہیں تو یہی ہے یا کانکسیر دی جس کا کام کے بیان میں ذکر ہوگا ۔ اور موجب غم کے دو کی مقدار کر یاز یا دہ کلین بو گلے مین در دو سوزش ہو تو را روٹ کھلائین والعاب ضمن عربی یا آش جویا شربت لیمو پلائین دگرم پانی کے بجرے لائین۔ بھوسی ایشن کے وقت کھجلی زیادہ ہو اور بخار موتو حسب عمر و درس پوڈر دین اور ہر روز شام کو گرم پانی سے غسل کرائین پا شروع سے ہی شدید زکام و راب قسم کا بخار ہو تو شراب و کار یونیت آن امونیا وغیرہ دینے کی ضرورت پڑتی ہے ۔ دانے بخوبی نمودار نمونے کے سبب تنفس میں قیمت و دیگر علامات پیدا ہون توچھا تی و پنڈلیون پر رائی کی پٹی لگائین اور گرم پانی میں د بٹھائین اور اس علاج سے فائدہ نہو یا سیاہ یا او د سے رنگ کے دانے ہوں تو ضرور ڈاکٹر کی طرف رجوع کریں * ہوا کی نالیوں کی سوزش یا ذات الری مین شام کیوقت تنفس میں بہت دقت ہوتی ہے جو چھاتی پر ائی کا پلاسٹر لگانے سے رفع ہو جاتی ہے مگر جب دیگر عوارضات اس مرض میں شامل ہوتے ہیں تو مریض کی حالت خراب ہوتی ہے اس حالت میں معالج سے ضرور مشورہ کرنا چاہیے ہے جب کوئی خراب بنتا اور کام ہو جائے تووی ویکی ندا کلاین قبض ہونے دیں ۔ سردی نہ لگتے دین : کاندی آبچوں کا بخار اسکوڈاکٹری میں انفنٹائیل نیور سکتے ہیں۔ بچون کو عارضی بخار یعنی رفیق بیماران 1.4 جلد اول شکریا خاص کر شکر کے امراض کے سب سے ہوتا ہے میں جس مرض کی وجہ سے بخار ہوا ہوا سکوتشخیص کر کے اسکا علاج کریں۔ یہ یاد رکھیں کہ معرق ادویہ کی بجائے مدر و مفرح ادویہ کا دنیا چون کے بخار دن مین بہتر ہے ؟ چھوٹے بچون کو میریا کے سب سے بخار بہت کم ہوتا ہے گر کسی جگہ یا کسی بنوسم مین ملیریا کی کثرت ہو تو سب وہی علامات جو وا نون میں ہوتی بہن یعنی ازه وگرمی ویسپینہ وغیرہ پایا جاتا ہے ۔ اور کونمین دینے سے اسمین صحت ہو جاتی ہے۔ چنانچہ تین برس بچہ کو دریا می گرین اور دس برس کی راے کو ان کے گیا کو یا دے سکتے ہیں ؟ وانت سکھنے کے دنوں میں خاصکر کر دور یا مصنوعی غذا پر پرورش پا نیو الے یا والدین سے کوئی موروثی عارضہ حاصل کر نیوالے بچون کو بخار آجاتا ہے پس اسکا علاج بہر ہے کہ بچہ بہت کمزور نوا در سوڑے پھولے ہوئے دو چمکدار و تنے ہوئے ہوں تو بچہ کوکسی آدمی کی گود مین دیگر کرسی پر بٹھائین اور دوسری کرسی پر دوسرا آدمی بیٹھ کر اور بچہ کے سرکو گھٹنوں سے دبا کر بائیں ہاتھ کی انگلیوں سے بچہ کا منہ چیرے اور دائی را تمد من نشتر با فلم اش یک میلی اشکا چلیپا دیدے۔ بوجہ کمزوری وغیرہ کے شگان دنیا مناسب نمو تونگ کو شہر مین ما کر کھولے ہوئے سوڈے پر دن میں کئی بار تھوڑا تھوڑا ملدیا کریں قبض ہو تو گر گریس پوڈر وغیرہ کوئی میں دوا دیں۔ حرارت کی زیادتی ہو تو گنگے پانی میں اسفنج ترکر کے جسم پر پہ شہ دی لگنے پر دانتوں کے لئے خراب قسم کی غذا کھانے ۔ پیٹ میں کیڑ رفیق بیماران ۸۰۷ جلد اول نے قرضہ خرابی شک سے ایک قسم کا بخار جو ایک برس سے لیکر دس بارہ برس تک کے بچون کو اکثر ہو جاتا ہے اسکو ڈاکٹری میں انفٹ اٹیل ریٹینٹ فیدر بولتے ہیں یکایک بچہ و بخار چڑہاتا ہے۔ جس سے جسم پرگری نبض پر تیزی زبان پیش کی۔ تشنگی ۔ بیچینی - گندہ دہنی۔ گا ہے ندیان - گا ہے تے دوستلی ہوتی ہے ۔ بچہ بول سکتا ہے تو در دسرو در دشکم کی شکایت کرتا ہے ؟ یا کئی روز بچه شست و چین و چڑ چڑا رہتا ہے۔ تکلیف سے سانس لیتا ہے ۔ خشک کھانسی اٹھتی ہے۔ کھانا کھا نیکوجی نہیں چاہتا کبھی نفخ شکم ہوجاتا ہے پیشاب میں سفید رنگ کی شے تہ نشین ہوتی ہے۔ قبض رہتا ہے یا دست آتے ہیں بعد اسکے جارہ ادیگر بخار چڑھاتا ہے ؛ کسی طرح یہ مرض شروع ہو بہرحال صبح کو با این تخفیف ہوتی ہر مینی فدراسیر لگانے سے جسمی حرارت کم ۔ زبان قدرے مرطوب ہوتی ہے مگر سیلی رہتی ہے ۔ بچہ کا مزاج درست معلوم ہوتا ہے۔ آرام سے سو جاتا ہے : ہوتا تین چار بجے دن سے پھر نجار کی زیادتی ویچینی دور دور شروع ہوتا ہے اور رات بحري کیفیت رہتی ہے لیکن صبح کو پھر کی ہو جاتی ہے ؟ کر تو ایسا ہی ہوتاہے کہ رات بھر رض کی شدت اور صبح کو تخفیف ہوکر دن بھر فاقہ رہتا ہے لیکن مرض شدید ہو تو خفیف کریا بالکل نہیں ہوتی۔ بچہ غنودگی میں رہتا گر نیند نہیں آتی۔ چونکتا ہے۔ کراہتا ہے ۔ تنفس جلد جلد ہوتا ہے ۔ خشک کھانسی اٹھتی ہے پیٹ پھول جاتا ہے گا ہے متلی وقے ہوتی ہے ؟ انداز ایک ہفتہ مین اس عارضہ سے صحت ہو جاتی ہے گر کہی ایک ماہ بلکہ اسے د رفیق سیماران جلد اول زیادہ عرصہ تک بہی بچہ مبتلا رہتا ہے : اس بیماری کے ساتھہ تشیخ۔ سوزش المعا۔ ہوا کی نالیون کی سوزش۔ ذات الریہ - فالج وغیرہ عوارض لاحق ہو جاتے ہیں جو ملک چین : علاج بیمار کو آرام سے بستر پر ہوا دار صاف مکان میں لٹائے رکین - وانت لکھنے کا زمانہ دوسوڑے ہولے و تنے ہوئے ہوں، تو شگان دیدین جیسا کہ ذکر ہوا قبض پر شکم میں سنے ہوں توکب ٹرائیل دیں مگر کمین عمل نہ دین - دوست آتی ہوں اور معلوم ہوکہ پیٹ صاف ہے تو اک مکسچر دینا چاہیئے مگر یہ ہضم غذا کم میں ہونیکا احتمال ہو تو فوراً بند کرنا مناسب نہیں ہیں؟ اکثر اس عارضہ میں پیلے رنگ کے لیس دار دست آتے ہیں اسکے لئے یہ نسخہ میری نسخہ گرے پوڈر ڈوگری - روبر ڈوگرین ۔ سوڈا دو گرین سیسکو ملا کر ایک پورته بنائین اور سوتے وقت کہلا دین۔ یہ نسخہ پانچ چار برس کے کچھ کے لئے موزون ہو اچھی طرح معلوم ہو جاے کہ کیڑوں کے سب سے بخار ہوا ہو توڑ پینٹائن ام و کی ترائیل استعمل کریں۔ چڑے بخاری میں نسخہ دینا چا ہئیے۔ نسخہ ایک امونیا ایسی ٹیٹس پندرہ سے مشورہ دو یا تین گرین نامشرک بنجر پانچ قطرے پانی - چا آرام سکو ملالیں۔ تین چار برس کے بچے کے لئے یہ ایک خوراک ہے ۔ 20 1 و تین تین گھنٹہ بعد دین یب بندی لیوا ثابت ہوتو این دیا اے ور و شکر کے رفع کرنیکو پیٹ پر رین ٹائن آئیل کی بطریقی ند کورس ایک کرین یا اسی کی پولش پر از فر شیری که باند مین و رفیق بیماران A-4 جلد اول انی کی زیادتی ہو تو ان کیپر کا یہ نسخہ مفید ہے۔ نسخہ وائن آن پیک کو نا اپنی تقری وان آن اینٹی منی پانچ قطرے ٹینکر کی کیند دل سے پانی چار دام سبکو لاین بید ایک خوراک ہے ایسی چار چارگھنٹہ بعد تین چار برس کے بچہ کو دین ؟ مرض مزمن ہو جائے یعنی بہت عرصہ تک بخار بدستور مذکور آتا ہے تو بچہ نہایت لاغر وکز ورہ چڑ چڑا ہو جاتا ہے اس حالت میں اس نسخہ سے بہت فائدہ ہوتا ہے نسخہ سلفیورس ایسیڈ + سلفیورک ایسٹر نہیں پانچ قطرے کمیوند تشکر آف سنکو نازش خطر اینڈ واٹر چارہ ڈرام۔ سیکو لالین بہر ایک خوراک ہر ایسی دن امین تین دفعہ دین ہے بیمہ شروع مین دوره یاس ا ا ا ا ا م و و یا روی کار ویر نیکی و زود منه الا امانت جودہ سے قے ہو جائے تو اسمین لایم ائر لائین گوشت وغیرہ سے پرہیز کرائیں جی اگزدری ہو تو گوشت کا آب جوش دے سکتے ہیں۔ جب صحت ہو جائے تو رفتہ رفت معمولی غذا پر لائین : ے۔ ام الصبیان اسکو ڈاکٹری میں کنونشن کہتے ہیں۔ یہ وہ مرض ہے جو جون کو زیادہ ترسات آٹھ برتر تک ہوتا ہے۔ جسکو ہمارے لاک کے بلا بھوت یا نسان کا فعل سمجھتے ہیں اور سپیانو اور ماموں سے اسکا علاج کراتے ہیں جسکا یہ نتیجہ ہوتا ہے کہ طبیعت نے اصلاح عاملون کر دی یا چھوچھا کے ساتھ کچھ دا دارو ہی ہوئی تو بفضل خدا صحت ہو جاتی ہے ورنہ اکثر کے تلف ہو جاتے ہیں : بخار یا دماغی امراضو ذات الریه یا سوزش قصبته الريد - يا شدارید یا کوکر کهانسی و غیره ب یاد کرنا چاہیے کہ سلفیورس ایسے دوسری چیز ہے اور سلفیوں کی ایساکہ دوسری چیز ہے پس ساد رفیق بیماران Al- ۔ یاریوں میں بھی تشیخ ہوتے اور قبض پر نبی کرم شکم گردہ کی چھری سنور گئے۔ بیگئے ۔ ڈرنے ۔ زیادہ دست آنے بکثرت خون بہنے ۔ دانتوں کے لکھنے سے بھی ہو جاتا چھوٹی یا ضعیف عمر یا عصبی مزاج والوں کے بچے اکثر اس عارضے میں مبتلا ہوتے ہیں اگر کسی شدید مرض کے اخیر من تشیخ ہو تو سما جاتا ہے کہ اب موت نزدیک ہے ۔ پہلے چنگے بچے کو تشیخ ہونے لگے تو یہ استلاء معدہ کی دلیل ہے۔ بخاروں میں بجائی لرزہ کے اور دماغی امراض میں بجائے ہذیان کے بچون کو تشیخ ہوتا ہے : خفیف تشیخ اکثر نوزائیدہ بچون کو دودہ کی خرابی سے پہضمی ہونے کے سبب ہوتا ہے بد امین ایسا معلوم ہوتا ہے کہ بچہ تو اس گاگانین کی کھلی کہ بند ہوتی ہیں لیکونکو کچھ جھپکاتا ہے۔ ہونٹ ایسے کھلے رہتی ہیں کہ گویا بچہ مسکرا رہا ہے۔ چہرہ کے عضلات پھڑکتے ہیں۔ منہ کے گردا د داحلقہ پڑ جاتا ہے۔ سائنس وقت سے لیتا قے ہوتی ہے نفخ ہو جاتا ہے ؟ علاج ۔ چونکہ برہمی کے سب ہی خفیف قسم کا تشیع ہوتا ہے ! ہو قسم کا تشیخ ہوتا ہے اسمین بھی علاج اتی ہے کہ رق بادیان اکرام الدین یا ای نخرین نسخه اسپر امونیا ایشین کافی دو قطرے۔ سپرٹ ایتھر کینوند و وقفت - ورق بادیان ایک ڈرام- سبکو ملالین بہم ۔ سکولاین ایک خوراک ہے ۔ ایک واقعہ ملا دین + یایید نیوالا ہو تو ہا تھ کے انگو تھے متلی کی طر چاہتے ہیں ۔ ارتی ہیں چہرہ وہاتھ پا کو سکے عضلات اور صح مار کر رونے لگتا ہے ۔ چہرہ شریح یارا کہیں او رکو اور اتنی سفیدی نظر آتی ہے۔ چہرہ خوفناک ہو جاتا۔ رفیق بیماران All جلد اول جب بہہ علامات پیدا ہو جائیں تو پھر شیخ کے زیادہ ہونے میں کوئی شک نہیں رہتا چنانچہ پہلے تو تام جسم سخت و بے حرکت ہوتا ہے پھر اسی دیر بعد پھر کئے گتاہے۔ اتنی پاروت مارتا ہے۔ سر پشت یا پہلو یا سامنے کی جانب کھنچ جاتا ہے۔ منہ ایک جانب کھنچکر ید نما معلوم ہوتا ہے۔ کیسی منہ سے کف نکلتا ہے ۔ گلے کی درید بن اُبھری ہوئی نظر آتی ہیں ۔ بیہوشی ہوتی ہے۔ بصارت وساعت و تیلیوں کی حرکت زائل ہو جاتی ہے۔ نبض نهایت جلد درگز در تنفس بقاعدہ جلوہ جلد وہ وقت ہوتا ہے۔ پائخانہ یا پیشاب بے اختیار نکلی تا ہے۔ بدن پسینہ سے تر ہوجاتا ہے ۔ ایک دو منٹ یہ کیفیت رہ کر کچھ افاقہ ہوتا ہے۔ اور پھر شیخ ہونے لگتا ہے اور بچہ بیماری سابقہ کے سبب نہایت لزور یا دماغ مین اجتماع خون کی زیادتی یا گا ہے کو کر کھانسی یا تشتیجی سوز مش قصتہ الریہ کے سبب یہ عارضہ ہو تو بچہ مرجاتا ہے یا صحت ہوتی شروع ہوتی ہے یعنی لینے سانس لیکر بچہ ہاتتہ پاؤن ڈپہلے چھوڑ دیتا ہے۔ چہرہ اصلی حالت پر آجاتا ہے بچہ حیران سارہ جاتا ہے یا رونے لگتا ہے اور روتا سو جاتا ہے ؟ تخفیف باری ہو تو زیادہ عرصہ تک رہتی ہے اور شدید تھوڑی دیر تک کہی کہی تین تین چار چار گھنٹہ بعد تشیخ ہوتا ہے ۔ باری آری کے بعد بچتی ہو د بچہ دانت پیسے نیند نہ آوے تو دوبارہ باری کے آنیکا اندیشہ ہوتا ہے۔ گا ہے تشیخ جسم کے ایک جانی یا صرف ایک ہاتھ یا ایک پاؤ پر اور گاہی نام ہم میں ہوتا ہے یا کہ مذکورہ ہوا۔ جسقدر ہوتا عمر زیادہ ہو کم خونک ہوتا ہے۔ بعد صحت کے کیسی فالج ہو جاتا ہے ۔ یا مریض بینگا دیکھتا ہے یا بنیائی یا گویائی یا عقل میں فقہ یام پر جانا ہے علاج جب تشیخ شروع ہو تو بہانا و لانے دینڈ توں کے پاس جانے میں دیار فیق بیماران ۸۱۲ جلد اول ترین بلکہ فورا علاج کی طرف متوجہ ہون مینی لگے یا سینہ یا کر پر بارش ہو توکھوں دیں۔ نہ پر ٹھنڈے پانی کے چھینٹے مارین پانی گرم کر کے اسمین جلد بٹھائیں۔ اور سر پر ٹھنڈا پانی ڈلی پانی میں کپڑا بھگوکر یا بر سر پر کہیں ایک حصہ سرکہ تین حصد پانی مل کر قند کریں۔ گرم پانی سے بچہ کو نکال کر ایک لبن رائی کا پلاستر گردن سے لیکر نشست گاہ کی بڑی تک اور پنڈلیون و پاؤں کے تلوون پر لگائین - سورے چھوٹے ہوں تو شگان کردین جیسا کہ ذکر ہوا۔ مریضی نگل سکے تو دو یا تین گرین یا موجب عمرکے کیلول کھلا کر ایک گھنٹہ بعد کیس ٹرائیل پائین : بقول ڈاکٹر پیر صاحب کئی وجوہات سے پیدا ہونیوالے شیخ کی بیاری میں سواء کے چھن گرین کہ بچہ کو ٹائی پراسطرح نمادین کہ جو لگتی رہے گئے دسینہ وغیرہ کے تنگ کپڑوں کو کھول دین گفتنے پانی میں بٹھائین : ڈاکٹر ہو س صاحب فرماے مین کہ سبی حرارت نود درجہ سے زیادہ ہوتو سر پانی کے غسل سے فائدہ ہوتا ہے مگر اکثر گرم پانی میں ہی بٹھاتے ہیں ؟ یہ سیمی کی وجہ سے تشیخ ہوتو بقول ڈاکٹر منیر معنی دوا دینا چاہئے؟ شیخ کی علامات جاری رہی یعنی کچھ دیر وقفہ ہواور پھر باری آجائے تو یہ جاری د نسخہ دین بر و ائیڈ آف پتاسیم ایک گرین - ساده شربت تیل قطر ہے۔ عرق بادیان تین نظر سب کو ملالیں۔ تین ماہ کے بچہ کے لئے یہ ایک خوراک ہے۔ ایسی دو دو تین تینگ است جد پانچ چھ مقدار دے سکتے ہیں ؟ ا سریاؤن سرد ہوں تو باندی ۔یا رفیق بیماران ۱۳ جلد اول بعد رفع ہونے باری کے بھی کئی روز تک دست کا خیال رکھیں کہ صاف ہوتا رہے اسکے لئے سوتے وقت ایک یا دو گرین کیلول صبح کو روغن بیدانجیر ہلادین - صلاح مذکور کے ساتھ پنڈلی یا بازو یا کان کے پیچھے ٹار را میک آئنٹمنٹ کی مالش کریں تاکہ سپینسیان انکل آرین اور مواد جاری رہے ہے افاقہ کی حالت میں اُن اسباب کی دور کرنیکی کوشش کریں ۔ جیسے یہ مرض ہوا ہے ۔ مثلاً قبض ہو توکی ٹرائی وکیلو وغیرہ دین جیساکہ لکھا گیا نی ہو تو نینگ و سیره واقع دیا اور یہ پائی ۔ پیٹ میں کیڑے ہوں توکی ٹرائیل ۔ اوتار پین کے تیل وغیرہ سے اسکا علاج کرین به اس غرض سے کہ پھر باری آئے قبض کو ادا نے شکایت نہ سمجہ ہیں بلکہ اسے جلد رفع کرتے رہین بچہ کمزور ہوتو کا اور آئل کیمیکل فوڈ اسٹریٹ آف آئرن اینڈ کو نا وغیر بمقدار تقره دین ثقیل و نفاخ و و ر ہنما غدیر سے ہمیشہ پر ہیز کرائین ملکی ساده و نباتی و غذائیت بخش غذا با قاعدہ کھلائین به -- نیند مین ڈرنا اسکوڈاکٹری میں نائٹ ڈریس لکھتے ہیں۔ استلار معدہ و بیض وغیرہ کے سبب سوتا ہوا بچہ کوئی وحشت ناک خواب دیکھ کر چونک پڑتا ہے اور زور سے رونے لگتا ہوں پیشاب خطا ہو جاتا ہے ۔ آٹھہ وش منٹ بعد سو جاتا ہے کبھی تورات میں ایک بار یا کئی بار بلکہ کئی رات تک یہ کیفیت ہوتی رہتی ہے جسے عوام حملا کہتے ہیں کہ کسی پلید :- بصورت بلاد کے اثر سے بچہ کو جلد اس لگ گیا علاج بر گریس پوڈر یا جون پور مقدار بقرہ دیں ۔ فضا کی احتیاط کیا پڑھا ابتداء رفیق بیماران ام الله جلد اول یچه شیر خوارہ ہو تواسکی مان کو ہدایت کر دین که ثقیل و نفخ پیدا کرنیوالی غذا نہ کھائے اور بچہ کو تنہا نہ چھوڑے بنے ہے ۹ شکام جب تک کی جعلی میں خراش ہو تو سکوکوریزا کہتے ہیں۔ کپڑے بدلنے یا باہر نکا کے وقت ذرا سردی لگائے یا دانت نکلتے ہوں یا پیٹ میں کیڑے یا قبض وغیرہ اور کوئی خرابی شکم ہو تو ناک کی جھلی میں خراش ہو کہ وہ پھول جاتی ہے ۔ لگتی ہے ۔ پھر پیپ کی مانند گاتا ہی رطوبت آتی ہے جو نتھنوں میں کھرنڈ کی طرح چمٹ جاتی ہے۔ ابتدا سے ہی سانس لینے میں تکلیف ہوتی ہے مگر نتھنوں کے بند ہونے سے یہ تکلیف اور بھی زیادہ ہوتی ہے ۔ جے کے سب سے بچہ دودہ نہیں ی سکتا ۔ خفیف بخار بھی ہوتا ہے جو کچھ عرصہ بعد جاتا رہتا ہے۔ الغرض دن نہیں روزہ میں با لکل صحت ہو جاتی ہے ؟ اگر مرض شدت کے ساتھ ہوجو ذرا زیادہ موالون کو ہوتا ہے تو علامات مذکورہ بھی شدید ہوتی ہیں اسکو ڈاکٹری میں کٹا ہوتے ہیں ۔ اسمیں چھینکیں آتی ہیں ۔ نگ تاک سے پانی جاری ہو جاتا ہے۔ بدن گرم بینی تیز کھانسی ہوتی ہے یہ سوزش میچ جانے تو اسکا نام پر کشش ہے ۔ جنید زکام میں ؟ صبحت تو بلکہ بجاد رفع ہو نے علامات مذکورہ کے بجادو سکھانسی کی زیادتی و نفس نظر قت و چهره پر شرقی و شروع شب میں بھنی ہو اور کھانستے کھانے تھے وسمجھا جاتا ہے کہ ہوا کی نالیون میں بسنت اگرچہ اس سے استے بصورت ہو جاتی ہے گزری رفیق بیماران AD جلد اول یعنی سانس جلد جلد باقاعدہ لیتا ہے۔ کھانسی کے باعث دم ترک ترک جاتا ہے کسی کا چھیڑنا و بولنا بر معلوم ہوتا ہے اور ہمہ تن تنفس کے کام میں مصروف رہتا ہے۔ شام و بار و تنگی نفس کی اور بھی زیادتی ہوتی ہے۔ معدہ پر یہ درد بتلاتا ہے۔ کھانا اتو یا تلی نفس کے سبب پانی ہی نہیں پیا جاتا بہت پیاس ستائے تو ذرا ہو نٹوں کو تر کرلیا ہے۔ کھانسی اکثر خشک ہوتی ہے۔ اور بلغم آتا بھی ہے تو دری خون آمیز جب موت قریب ہو تو تنفس کا تاثر و چہرہ کی شرخی زائل ہو جاتی ۔ کھانسی دب جاتی ہے۔ نبض کزور ہو جاتی ہے۔ بچہ اونگھنے لگتا ہے۔ دم لینے کے لئے بیچین دبی قرار ہو کر مر جاتا ہے : علاج کو ریز امین بخار ہو تو یہ نسخہ دین۔ نسخہ لانگر سونیا ایسی میں اکیلا دائین آن ایکا کو نا پنداره تایید شوره آٹھ گرین - مسیر شه رم سیکولاین چندماہ کے بچہ کو ایک ایک رام چار چارگھنٹہ بعد دین - اگر سیٹ خراب ہو تو شور) اسمین اور ڈالنین اور گریگریس پوڈر وغیرہ ہی اسکی اصلاح کردین ؟ چونکہ ناک رکھنے سے بچہ کو سالیشن لینے و دورہ پینے میں تکلیف ہوتی ہے اسلئے کپڑ کی ایک بھی بنا کر بیٹے تیل میں بھگو کرنا کہ میں رکھیں ۔ باوجود اس ترکیب کے بھی دودہ نہ پی سکے تو چھاتی کا وردہ نلکا کر کچھ بیاہی کے ذریعہ سے پرائمین عمر من حالت نکالکر پانی مین جانگ این پکڑی ایک اونٹ پانی میں اکر اسکی چنگاری سے ناک کو مات کریں۔ یک رام ایک ایران زنکہ ایک اونس میسرین میں ملاکر برای پرورش کے نین دو تین بار ناک میں لگائینی رفیق بیماران 114 جلد اول نے میں بج رہا ہوتو ان کا کھائیں رات سوتے وقت گرم پانی میں بطور ن کو غسل وایت ا پانی میں رائی کھول کر اسکا پا شوید کرائیں ۔ اسعاکومان رکین ناک پر کیفر آئی لین ضرورت ہو تو ستے کرائیں۔ بخار زیادہ ہو تو یہ نسخہ دین نسخہ جسمیں پوڈر دو گرین کیلول نصف گرین۔ دونوں کو ملالین ۔ ایک سال کے بچہ کے لئے ایک خوراک ہے رتے وقت صرف ایک خوراک ویدین ۔ دن میں اس نسخہ کا استعمال کرین مینہ وائن آن اینکا کو ان دوش قطرے۔ وائن آن اینٹی سنی پندرہ قطرے تینکر کیفر کونڈا رون میں تر ہے۔ انڈر کسی سات ڈام سیکو عالمین ۔ اور اسمیں سے ڈو ڈرام پرس کے بچے کو چار چار گھنٹہ بعد پائین : امید نشته دین نسخه ی آن اینکا کو ان بارہ درام سپرٹ ایتھنا شرک ایکڈرام وانا ساده فریت دو اونس سب کو ملا لین اور مچھر ماہ کے بھی کو اسمیں سے ایک ایک ہر تین منٹہ بعد دین ؟ گر چہ چھوٹا ہو تو اسپرت ناکتر امیر کی بگه ی خوراک ایک گرین ایسی بیت آن پاشان ڈالیں۔ اس بشر کوکوریزا و کنار دو نون میں دے سکتے ہیں 4 جیب بخار رفع و شدت کی علامات میں کی ہو جائے تو کھانسی کی شکایت دور کرنیکے لئے یہ کان کمپر دین نخور - وائین آن اینکا کو انا من قطر ہے۔ او کریں سالا شکریہ نائٹرک اتم میں قطرے - عرق بادیان سا ہے چہ ڈرام۔ سیکو ملالین اور پریس روز کے بچہ کو ڈوڈو ڈرام چا چار گنٹ بند ہیں۔ کا مرض ایسا نہیں ہے کہ عام آدمی اسکا علاج بجنوبی کہ جب پرینکائیٹ کی علامات پا تو فورا لایق منابع کو بلا کر اس سے طلاق کا امین رفیق بیماران جلد اول ور معالج دور ہو تو اسکے آنے تک یہ میرین کرام شام کو پیک کروانا د کو بات عمر سے تھے کرائیں۔ اور بخار شدت سے شوگار ترین نی و در نگین میردا و گوشی ہیلی کی طرف مڑے ہوئے ہوں جیسا کہ اکثر شام کے وقت اس مرض میں ہو اسے تو یہ باتین عصبی خوابی کی دلیل ہیں اس صورت میں مریض کے سینہ پر رائی کا پلاسٹر لگائین، گرم پانی میں بٹھائیں جس سے بچنے نافع ہو تی ہے۔ جب ملایم آجائے تو بچہ کو اسکے سپرد کر دیں تاکہ و دمناسب علاج جلد کر رہے ۔ پسلی چلنا یا۔ یہ وڈیہ ۔ اس مشہور بیماری کو جسے ہمارے ملک کے عورتیں بھی خوفناک جانتی ہیں ڈاکٹری میں کیپری بر کا سن سکتے ہیں۔ اور بعض نے اسکا نام پور، نمونیا - لکھا ہے ؟ ہو گی بری نالیوں کی سوزش پیکر باریک نایون تیک پنچ جائے تو اڑا دیگر ایساتیز بخار چڑہ آتا ہے کہ جسمی حرارت و یا اس سے بھی زیادہ ہو جاتی ہے۔ تنے ہوتی ہیں انخانه اکثر میں آتا یعنی قبض رہتا ہے۔ باریک نالیون کے نشیخ کے سبب تنفس میں بناتے تکلیف ہوتی ہے جسکی وجہ سے دونوں طرف کی پسلیان جلد بلد حرکت کرتی ہیں۔ بو می مانیم ایا کچه کان دشوار ہوجاتاہےاور نہیں ہوا اگر کھانسی کے کے سبب عضلاتی درد ہوتا ہے۔ سانس لینے میں شائیں شائین کی آواز آتی ہے۔ پیٹ پھول جاتاہے کھانسی کی تکلیف کے سبب کچھ پسلیوں کو ہاتھ سے پکڑ کر سامنے کو جھکا ہوا کر تھا۔ لیت نیر، سکتا، کمزوری سے بلی کی کھلے ہوا کی نالیوں کے پیر ہو جانے سے خون نیا ہو کے سبب تشیخ یا 40 اور ان ر ادا کی جالی کی سوز مشن کو بلور و منوی کو کہتے ہیں نا رفیق بیماران AlA جلد اول ظاہر ہوتی ہیں اور بچہ کے تلف ہونیکا اندیشہ ہوتا ہے : علاج - چونکہ اگر اس عارضہ میں قبض رہتا ہے بد نوجہ کی ٹرائیل پلائیں کہ قبض رفع ہو جائے سینہ پر دوڑ سے سینک کرین بیمار مین کا تیل خالص یا سرسوں کے تیل من نا کر سینہ پر ا کرنی ہو ای یار کا ایوان کاری کرنے کےلئے ایک کوانہ کیا نے کرائیں۔ گرم پانی میں کریک بٹھائین بسینہ و پشت پر رائی کا پلاسٹر لگائیں۔ بیہ نسخہ۔ انیٹی سونیل پو ڈرا دیا گرین اپیکا کو نا پوڈر ایک گرین - شوره دوگری مسروبین کیلومل آریا گرین شکر داد گرین - سبکو ملالیں۔ چند ماہ کے بچہ کے لئے یہ ایک خوری ہے ایسی دو دو تین تین گھنٹہ بعد دین : رہند و ستانی اس مرض مین عصاره ریوند کا بہت استعمال کرتے ہیں اکثر عطائی وفقیر جو گولیاں دیتے ہیں ان میں یہی ہوتا ہے۔ گو بقول بعض ڈاکٹروں کے حصارہ ریونی کا بچوں کو دینا منع ہے مگر ڈاکٹر کند عمل صاحب و بابو نوین چند صاحب اس نسخہ کی بڑی تعریف کرتے ہیں اورمیں نے بھی کئی بچون کو دیا وسفید پایا چنان یہ سنی بستری نسخه گیبون تین گرین- کیلول چندگرین، ایک کو نا پور باز گرین ملٹی کا سفوف چند گرین کو ملاکر بارہ پور مین بنائیں ۔ دو برس کے بچہ کو ایک ایک پور یہ قدری شد مین ملاکر دو دو تین تین گھنٹہ بعد جب تک دین کہ اچھی طرح قے و دست ہو جائیں اسکے بعد بنی ضرورت ہو تو چار چار گھنٹہ بعد ایک دو خوراک اور دیدین۔ بعد صحت پانے کے کمزور ہی رفع کرنے کے لئے پورٹ دائن حسب عمر یا نہیں۔ شور به و دوده و غیره نیکی و مقوی غذا کھلائین - سردی و بارش سے بچائیں؟ - رفیق بیماران -١١- بیضی جلد اول جلداول چونکی به هضمی کا مفصل بیان رسالہ بہت تضمی میں لکھا گیا ہے مختصر یہ ہے کہ بچون کو کا مختصر بھی مثل جوانوں کے اس مرض میں تھے و نفخ و قبض یا اسهال وغیرہ ہوتا ہے ۔ شیر خوار بچوں کو زیادہ دودہ پلانے سے اور بڑے بچون کو خام میوسے کثیر المقلد غذا کھانے سے یہ عارضہ ہو جاتا ہے ۔ خاص کر خنازیری مزاج والے اسمین زیاد مبتلا ہوتے ہیں علاج - شیر وار کو ہی سے ہوتی ہو تو وہ اور کھاناکھانیوالوں کو کھانا دو گفته ک ندین پرایک ڈرام ٹھنڈا پانی بالایم واٹر پائی۔ جب یہ مضم ہونے گے تو کچھ عرصہ بعدان کا درد یا شیرماه گا دومین تدرسے پانی ملاکر اور بڑے بچون کو بگو یه کم مقدارمیں کھلائین و وگرین فی به نیکی ہے تو اس تیس سے بتاتی ہے زیادتی ک حالت میں ہوتا ہے سے ایک گرین تک حسب عمرکیلول زبان پر ملنا اور معدہ پر رائی کا پلاسٹر لگانا چاہئے مگر یہ خیال رہے کہ چھوٹا بچہ ہو تو ائی کے ہموزن گیہوں کا آٹا عالین ؟ نفخ شکم ہوتو پانچ قطرے اسپرت امونیا ایرومیک، یا تین چارقطرے منکر آن ایسا فیٹیڈا ۔ پانی یا عرق بادیان میں ملا کر پلائیں ؟ استعمال ہو تو یکا یک برگ در دکین بلک کی ٹرائیل دین تا که غدار غیر مهضم و غیره امامین ہو تو نکل جائے ۔ اسما کے صاف ہونے سے دست آپ بند ہو جائینگے۔ اگر بعد صفائی امعا بھی دست بندیوں اور بچہ کزدور ہوتا چلا جا کے تب بھی چاک مکسچر یا ایر و مشیک پوڈر وغیرہ ہلکی قابض دوادین ؟ کتب خانہ طبیب | Facebook رفیق بیماران ۳۰ - جلد اول سبز رنگ کے دست آتے ہوں یا قبض ہو تو یہ نستو مفید ہے۔ استخر روبرب پوڈا تین گرین کاربونیٹ آف میگنیشیا پانچ گرین - عرق بادیان ایک ڈرام سبکو ملانین چند ماہ یا پرس روز کے بچہ کے لئے یہ ایک خوراک ہی ایسی دور میں تین چار بار دیں ؟ مزمن بد ہضمی میں انفوزان چرائیہ دنیا مکن ہو تو تبدیل آب و ہوا کرانا چاہئیے ؟